Абразив – 1) материал (например, алмазный порошок) для обработки деталей шлифованием, полированием или доводкой; 2) продукты износа деталей (стружка), приводящие к абразивному изнашиванию.

Абразивное изнашивание (abrasive wear) – механическое изнашивание поверхности, вызываемое наличием в масле твердых частиц.

Абсорбер – устройство для поглощения паров, например в бензобаке.

Аварийная кнопка – 1) аварийка; 2) кнопка связи водителя со скорой и ментами; при нажатии на нее система автоматически передает данные о водителе и координаты автомобиля; также она срабатывает при срабатывании подушек безопасности. Аварийное выключение режима охраны без брелока – возможность отключения режима охраны без брелока, необходимая в случае утери или неисправности брелока, процедура эта достаточно сложная, сопровождающаяся непрерывной работой сирены, что лишает угонщика возможности воспользоваться этим путем для завладения автомобилем.

Аварийное торможение – осуществляется при выходе из строя рабочей тормозной системы – при этом используется стояночный тормоз или скольжение колеса или кузова по препятствию сбоку (поребрик, стена, забор и т.д.).

Аварийная ситуация – ситуация, при которой возможно возникновение аварии или ДТП.

Авария — повреждение механизма, машины, транспортного средства во время действия движения.

Автобан — скоростная магистраль, автострада.

Автобус — многоместный пассажирский автомобиль с кузовом в основном вагонного типа. Используется для городского, пригородного и междугородного сообщения. По длине делятся на: особо малые - до 5 метров, малые - 6-7 метров, средние - 8-10 метров, большие - 10,5-12,5 метров, особо большие (сочлененные автобусы и автобусные поезда - 16,5-24 метра.

Автовоз — применяется для перевозки грузов, устойчивых к внешним воздействиям, используется в основном для перевозки леса, автомобилей. Грузоподъемность: от 3 до 25 тонн.

Автовокзал — комплекс сооружений для обслуживания пассажиров на междугородных автобусных линиях.

Автогрейдер — самоходная колесная дорожно-строительная машина.

Автодром — автомобильный полигон, дороги (скоростные, с неровным твердым покрытием, пересеченные препятствиями) и сооружениями, используемые для проведения испытаний автомобилей, а также для обучения вождению и для автоспорта.

Автолы — моторные масла, используемые для смазки автомобильных, тракторных, мотоциклетных двигателей с искровым зажиганием (карбюраторных). К ним относятся также специальные автомобильные масла с присадками.

Автомагистраль — автомобильная дорога для массового скоростного движения автомобильного транспорта большой протяженности и высокой пропускной способности. Не имеет пересечений с другими дорогами в одном уровне.

Автомат – 1) коробка-автомат – АКПП; 2) автоматическое оружие.

Автоматическая блокировка стартера – режим работы сигналки, обеспечивающий невозможность запуска двигателя в период охраны; осуществляется за счет установки дополнительного реле.

Автоматическая коробка передач – КПП, в которой передачи сами переключаются при достижении определенной скорости, т.е. в авто есть только две педали – тормоз и газ.

Автомедонт (Автомедон) — нарицательное имя для обозначения искусного водителя (возницы) – в мифах древних греков возница Ахилла. После гибели Патрокла ему удалось спасти колесницу Ахилла. Когда погиб Ахилл, Автомедонт продолжал служить его сыну Неоптолему.

Автомобиль — транспортная безрельсовая машина на колесном или полугусеничном ходу. Работает от собственного двигателя. Автомобили различают: 1) По компоновке основных агрегатов: с передним и задним расположением двигателя, с приводом на заднюю и переднюю ось. 2) По конструкции кузова (молоковоз, рефрижератор, цементовоз). 3) По назначению: пассажирские (легковой автомобиль и автобус), грузовые автомобили, специальные автомобили (напр., пожарные, автокраны), гоночные, тягачи, самосвалы. 4) По проходимости — дорожные, внедорожные (карьерные) и автомобили повышенной и высокой проходимости (внедорожники); 5) В зависимости от рода двигателя — паровые; бензиновые (с двигателем внутреннего сгорания, работающим на автомобильном бензине); дизельные — с двигателем внутреннего сгорания, работающим на дизельном топливе; газобаллонные автомобили — с газовым двигателем внутреннего сгорания, работающим на сжатых или сжиженных горючих материалах. Первый А. с паровым двигателем построен Ж. Кюньо (Франция) в 1769-70, с двигателем внутреннего сгорания Г. Даймлером, К. Бенцем (Германия) в 1885-86. Вращение от двигателя передается муфте сцепления, коробке передач, дифференциалу и колесам (ведущему мосту).

Автомобиль-тягач — механическое транспортное средство, буксирующее прицеп или полуприцеп.

Автомобильная дорога — дорога для автомобильного транспорта, основными элементами которой являются земляное полотно, проезжая часть с обочинами, дорожная одежда, искусственные сооружения. Оборудуется дорожными знаками и эксплуатационными сооружениями.

Автомобильный источник электропитания — источник электрической энергии, который обеспечивает работу систем и устройств, не связанных с ЛЭП (линия электропередач).

Автомобильный поезд — обычный автомобиль или специальный тягач с одним или несколькими прицепами. Часто состоит из седельного тягача, полуприцепа и прицепа.

Автомобильный полигон — автомобильный полигон, дороги (скоростные, с неровным твердым покрытием, пересеченные препятствиями) и сооружения, используемые для проведения испытаний автомобилей, а также для обучения вождению и для автоспорта.

Автомобильный сервис, автосервис — (англ. autoservice) 1) техническое обслуживание автомобилей, ремонт автомобилей. 2) Совокупность предприятий, занимающихся таким обслуживанием.

Автомобильный спорт — соревнования на гоночных, спортивных, серийных автомобилях (гонки на шоссе и автодроме, ралли, заезды на установление рекордов и др.) и картах - по картингу.

Автомобильный транспорт — отрасль материального производства, осуществляющая перевозки людей и грузов. Различают наземный, подземный, водный и воздушный автомобильный транспорт. Наземные виды транспорта: железнодорожный, автомобильный и трубопроводный. Подразделяется на транспорт общего пользования, не общего пользования, а также транспорт личного пользования.

Автомотриса – вид транспорта – ж/д вагон с собственным двигателем.

Автопоезд — обычный автомобиль или специальный тягач с одним или несколькими прицепами. Часто состоит из седельного тягача, полуприцепа и прицепа.

Автостоп – способ передвижения по земному шару на попутках (даже соревнования устраиваются по автостопу).

Автоэмаль – краска для автомобиля, состоящая из пигмента, смолы, растворителя и отвердителя.

Агрегатная и неагрегатная сумма - В случае агрегатного страхования страховая сумма уменьшается на размер произведенных выплат (например, ТС страхуется на 25 000 $. Ущерб при ДТП (выплата) составил 4 500 $. Страховая сумма изменилась и стала уже 21 500 $, т.е. в случае угона или полной гибели Вы получите не более 21 500 $). При неагрегатном страховании такого не происходит и страховая сумма не меняется в зависимости от произведенных выплат. Некоторые страховые компании страхуют только на НЕАГРЕГАТНУЮ СУММУ по умолчанию, другие предоставляют такую возможность за дополнительную плату.

Адаптер – электронное устройство, подключаемое обычно в прикуриватель и служащее для выработки напряжений 1.5в, 6в, 9в и др. для подключения соответствующей аппаратуры.

Адаптивный круиз-контроль – система автоматического поддержания дистанции.

Aирджек – airjack - пневматический домкрат (мешок), накачиваемый газами из выхлопной трубы Аквапланирование - (Аквапланинг) Эффект при котором машина теряет сцепление с полотном из-за большого количества воды, при этом протектор покрышки не успевает вытеснить чрезмерное количество воды из-под колеса в следствии чего пятно касания покрышки с полотном резко уменьшается.

Акведук – мост с водотоком или трубопроводом для жидкостей.

Аккерман – изобретатель, усовершенствовал ось с колесами, поворачивающимися на шкворнях до такого вида, как она стала потом применяться на авто (Великобритания, 1818 г.).

Аккумулятор — (от лат. accumulator — собиратель), устройство для накопления энергии с целью ее последующего использования.

Aмериканская компановка АКБ – компановка АКБ в автомобиле, при которой АКБ считается высоконадежным устройством с малой вероятностью отказа и устанавливается где угодно, зачастую в местах с сильно затрудненным доступом (в отличие от европейской компановки). У меня знакомый искал АКБ целый месяц, даже спорил, что у него автомашина супер - без АКБ. В результате (когда его все-таки приперло менять) выяснилось, что он находится под выпускным коллектором и закрыт металлическим кожухом (пришлось все это разбирать - вопрос стоял о том - снимать двигатель или нет для замены АКБ)

Аккумуляторная батарея - Группа однотипных электрических аккумуляторов, соединенных электрически и конструктивно для получения необходимых значений тока и напряжения.

Акселератор - Регулятор количества горючей смеси, поступающей в цилиндры двигателя внутреннего сгорания. Предназначен для изменения частоты вращения вала двигателя (скорости движения транспортной машины).

Аксидентология – (accident – авария) наука об авариях, об их причинах, последствиях и о том, как аварии предотвращать.

Активатор – электрическое устройство для открывания дверей.

Активная безопасность – все то, что в той или иной степени помогает избежать аварии – тормоза, управляемость, сцепные свойства шин и т.д., электронно-механические системы: АБС, системы стабилизации и курсовой устойчивости, электронного распределения тормозных усилий и т.д.

Акрил – смола-основа автоэмали – на синтетической полиуретановой и акрилуретановой основе – автоэмали на этой основе являются двухкомпонентными (2К) красителями, т.к. высыхают за счет полимеризации смолы в результате химической реакции с отвердителем, который добавляют непосредственно перед покраской – укладываются на поверхность толстым слоем (до 60 микрон), обладает достаточной прочностью, твердостью, эластичностью и химической стойкостью – например, PPG, Sikkens, Standox, Spies Hecker, Lechler и т.д.

Акустика – 1) слышимость музыки в авто; 2) вообще вся аппаратура для музыки.

Алеко – марка автомобиля, Россия (Москвич-2141).

Алкид – смола-основа автоэмали – на синтетической нитроцеллюлозной основе – например, МЛ-12, МЛ-197, Sadolin, Helios, Vika, Mipa – ложатся более толстым слоем, чем нитро (15-20 микрон), эти автоэмали достаточно эластичны, не боятся бензина, однако не устойчивы к атмосферным явлениям – кислотным осадкам и ультрафиолетовому излучению; высыхают вследствие испарения растворителя, а также окисления смолы при контакте с кислородом.

алкила, алкилбензин – (alkylate) - смесь насыщенных углеводородов изостроения, получаемая каталитическим алкилированием парафинов (главным образом изобутана) олефинами, в основном техническими бутиленами, реже пропиленами (обычно используют соответствующие фракции газов крекинга или пиролиза нефтяного сырья). Алкилат применяют для повышения детонационной стойкости бензинов. Октановое число алкилбензина по моторному методу без антидетонационных присадок - не менее 90-91.5, октановое число по исследовательскому методу не нормируется, сортность с добавкой 2.7 г тетраэтилсвинца на кг алкилбензина - не менее ISO-140, начало кипения - не ниже 40°С, конец кипения - не выше 180°С, 80% выкипает в интервале 75-140°С, плотность - 0.698-0.715 г/см3, давление насыщенных паров - не более 46.5 кПа, содержание серы - не более 0.015-0.025% Альтдорфский – автодорожный тоннель, 9.3 км., 1980 г., горный, Швейцария, Альпы.

Амортизатор — (от франц. amortir — ослаблять, смягчать), устройство для смягчения ударов в машинах (в автомобиле, самолете и др.) и сооружениях, для защиты от сотрясений и ударных нагрузок. В амортизаторе используют пружины, торсионы, резиновые элементы, а также жидкости и газы.

Амортизатор газовый – амортизатор, действующим веществом которого является газ. Возвратно-поступательное движение штока амортизатора затрудняется работой по перепусканию через небольшое отверстие газа из одной камеры в другую. Газовые амортизаторы - жесткие, и в свободном сосотоянии давление газа приводит к раздвиганию амортизатора, т.е. он, как и пружина, пытается поднять автомашину.

Амортизатор двухсторонний – амортизатор, который действует (работает) в двух направлениях. Т.е., амор работает при движении штока в обе стороны. Понятно, что такая конструкция амора позволяет амортизировать в два раза эффективнее, чем амортизатор односторонний. Эта конструкция характерна для амортизаторов ВАЗ-2121, производства СААЗ.

Амортизатор комбинированный – амортизатор, действующим веществом которого является как масло, так и газ. Сочетает в себе мягкость масляного амортизатора при не больших нагрузках, так и жесткость газового - при больших, что не дает возможность пробить амортизатор. См. дуоконтроль.

Амортизатор масляный (гидравлический) – амортизатор, действующим веществом которого является масло - амортизаторная жидкость. Возвратно-поступательное движение штока амортизатора затрудняется работой по перепусканию через небольшое отверстие масла из одной камеры в другую. Масляные амортизаторы наиболее мягкие в работе. В свободном состоянии остаются в том положении, в котором их оставили

Амортизаторная жидкость – (damping fluid) - рабочая жидкость с высокой вязкостью, используемая в гидравлических амортизаторах.

Амортизатор односторонний – амортизатор, который действует (работает) в одном направлении. Т.е., когда шток амортизатора идет в одну сторону - он работает (амортизирует), в другую - не работает (холостой ход). Такая конструкция характерна для амортизаторов ВАЗ-2101, производства СААЗ

Амортизаторная жидкость – специальное масло для заполнения гидравлических амортизаторов

Амплитудная модуляция – метод передачи звука при помощи радиоволн путем изменения амплитуды волны во времени.

Амфибия – вид транспорта - авто для движения по земле и воде

Анатомическое сиденье – сиденье, повторяющее форму тела человека.

Андеррайтер - Высококвалифицированный специалист в области страхования (перестрахования), имеющий властные полномочия от руководства страховой компании принимать на страхование (перестрахование) предложенные риски, отвечаюший за формирование страхового (перестраховочного) портфеля Анти-блокировочная система – (АБС) предотвращает пробуксовку и юз колес во время торможения, что значительно улучшает управляемость автомобиля и повышает его безопасность

Антидетонатор – (anti-knock agent) - антидетонационная присадка

Антикор – антикоррозийная обработка авто.

Антикоррозийные присадки – препятствуют образованию коррозии на металлических частях возникающей путем комбинированного воздействия воды, кислорода и определенных окислов, образующихся в процессе окисления. Образуют защитную пленку при попадании на поверхность, которую надо предохранить от коррозии. Обычно это щелочные или оксидно-щелочные сульфаты, нейтральные или основные (соли Na, Mg, Ca), жирные кислоты или амины, акенилсукциновые кислоты и их производные, бензотриазолы, толитриазолы и т.д.

Антиокислительные присадки – устраняют, или по крайней мере замедлеяют, окисление масла путем взаимодействия с первичными продуктами реакции окисления образуя неактивные соединения. Увеличивают срок службы масла. Состав: дитиофосфаты, используемые в качестве веществ, повышающих износостойкость, являются также превосходными антиоксидантами. Также используются заменители фенола ароматические амины.

Антиоксидант – антиокислительная присадка.

Антикрыло – приспособление в виде крыла, обеспечивающее автомобилю улучшение обтекаемости и создание вертикальной силы, прижимающей автомобиль к поверхности дороги. .

Антирадар – предупреждает о ментовских радарах (пассивный антирадар) или давит их (активный антирадар – не одобряется гаишниками).

Антисканер – устройство сигналки, предотвращающее подбор кода вручную или с помощью компа.

Антистатик – полоска токопроводящей резины или кусок цепи, соединяющий автомашину с землей для снятия статического электричества.

Антифриз – 1) жидкость, не замерзающая при отрицательных температурах. Изготавливается, обычно, на основе моноэтиленгликоля с добавлением 11 присадок (в лучшем случае): антикоррозионных, антивспенивающих, против текучести и т.д. Применяется в системах отопления и охлаждения не только в авто, но и в быту. Используется также в биотуалетах зимой. Антифризами называют импортные тосолы, выпускаемые, обычно, в концентрированном виде и пригодные для применения при разбавлении дистиллированной водой в пропорции 1:1. Важное замечание - при недоливе воды (большей концентрации антифриза) - температура замерзания увеличивается. Т.е. при разбавлении в указанной пропорции - термература замерзания -40 град С, а у чистого антифриза - 7 град С. 2) антифриз (1), но без пакета присадок - основа для изготовления антифриза (1) и тосола.

Апекс – точка с внутренней стороны поворота, ориентируясь на которую гонщик выполняет свой манёвр. В зависимости от характера виража и индивидуального стиля вождения различают поздний и ранний апекс.

Антифризные присадки – сохраняют текучесть масел при низких температурах ( от –15 град С до –45 град С), препятствуют образованию кристаллов парафина в маслах при низкой температуре. Способ действия: изменяют и уменьшают процесс кристаллизации парафинов, содержащихся в маслах на минеральной основе. Состав: полиметилметакрилаты, малеат-стирольные сополимеры, нафталиновые парафины, винилфумаратный ацетат полиэфира.

Арочная шина – бескамерная шина с крупными грунтозацепами, имеющая профиль в виде арки с отношением высоты профиля к его ширине 0,4-0,5. См.также низкопрофильная, обычного профиля и широкопрофильная шина .

Ареометр - Прибор для измерения плотности жидкостей и твердых тел. Действие А. основано на законе Архимеда. В автомобильной технике применяется для измерения плотности электролита в аккумуляторе.

Асимметричный рисунок (протектора) – на шинах с таким рисунком протектора указывается внутренняя (inside) и наружная (outside) сторона, что необходимо соблюдать при установке такой шины на колесо

Асимметричный свет – ближний свет, смещенный от продольной оси ТС (при правостороннем движении - вправо) для уменьшения ослепления встречных водителей

Асфальт – 1) асфальтированная дорога; 2) (asphalt) - черная смолянистая масса, которая используется для строительства таких дорог. Различают природный (rock asphalt) и искусственный асфальты (asphalt). Природный асфальт представляет собой сцементированную битумом терригенную или карбонатную горную породу, образующуюся в местах естественных выходов нефти на земную поверхность. Содержит до 20% битумов, которые на 60-75% состоят из асфальтенов и смол. Искусственный асфальт - это смесь нефтяных битумов (до 60%) с тонкоизмельченными минеральными наполнителями, главным образом известняками.

Асфальтены – (asphaltenes) - нефтяная фракция с высоким молекулярным весом темного цвета, депарафинизированная, нерастворимая в н-гептане и растворимая в горячем бензоле. Асфальтены используются как вулканизирующие агенты, ингибиторы коррозии и радикальных реакций, наполнители композиционных полимерных материалов, сырье для получения ванадия и никеля. В составе гудронов и битумов используются для создания дорожных покрытий и изготовления гидроизоляционных материалов

Ата – единица измерения давления - абсолютного

Ати – единица измерения давления - избыточного

Атмосфера – единица измерения давления напр. в шинах.

Атмосферная дистилляция – первичный этап переработки нефти при производстве масла и топлив - нефть нагревается до температуры около 350°C. Частично она испаряется и, в зависимости от летучести своих компонентов, разделяется на слои, которые отбираются с различных пластин колонны. Фракции возникающие в ходе процесса (сверху в низ дистилляционной колонны): газ, бензин, керосин, дизельное топливо и атмосферный остаток (мазут), который используется для изготовления масел и битума.

Аффект – состояние сильного возбуждения, потери самоконтроля (после ДТП).

Ацетилен – бесцветный горючий газ, соединение углерода с водородом (применяется при сварке)

Ацетон – тип растворителя

Аэродинамика – 1) обтекаемость авто; 2) научная дисциплина, изучающая особенности обтекания автомобиля потоком воздуха

Аэродинамические свойства – в зависимости от поставленных задач аэродинамические свойства автомобиля могут использоваться по разному. Одна из наиболее главных характеристик авто - аэродинамическое сопротивление. Однако, методами аэродинамики (2) можно осуществлять прижим автомобиля и улучшать его сцепления с дорогой, а также, например, отсекать струей воздуха мошкару от лобового стекла (мухоотбойник) или грязь из-под задних колес у хэтчбека (спойлер заднего стекла 2108). При этом аэродинамическое сопротивления автомобиля увеличивается. Например, при подготовке болидов Формулы-1 к конкретной трассе, спойлера выставляются более горизонтально при наличии большого количества прямых скоростных участков (уменьшают аэродинамическое сопротивление) и более вертикально при небольшом наличии скоростных участков и наличии крутых поворотов (увеличивают прижим болидов к дороге)

Аэродинамическое сопротивление – аэродинамическое свойство автомобиля, характеризующее степень сопротивления воздуха при движении на больших скоростях. Например, у ВАЗ-2108 после 100 км/час наблюдается рост аэродинамического сопротивления в квадрате от увеличения скорости. Т.е. если Вы поедите даже груженым, но с небольшой скоростью (80-90 км/ч), то потратите меньше бензина, чем, даже если Вы поедите пустой, но с большой скоростью (130-140 км/ч). Аэродинамическое сопротивление ВАЗ-классики еще хуже. Кроме увеличенного расхода топлива большое аэродинамическое сопротивление вызывает неустойчивость авто на больших скоростях.
База АТС - расстояние между осями колесного АТС; для многоосного ТС - сумма расстояний между соседними осями. Не путать с колесной базой

Балансир – рычаг, совершающий качательные движения вокруг неподвижной оси, расположенной в средней часть рычага

Балансирная подвеска – зависимая подвеска колес двух соседних осей ТС, в состав которой входит уравнительный рычаг-балансир

Балансировка – уравновешивание вращающихся деталей относительно их оси вращения для предотвращения биений. Балансировка может быть статической и динамической. Для балансировки колес применяют балансировочные грузики. См. также дисбаланс

Балка – 1) опорный несущий брус любой конструкции 2) опорный металлический брус, к которому прикреплены колеса с их приводом и элементы подвески; 3) упившийся до бесчувствия, например, «грузить балку»; 4) овраг, иногда большой

Бампер - Энергопоглощающее устройство автомобиля (на случай легкого удара) в виде бруса, расположенного спереди (часто и сзади); разновидность буфера.

Бар – единица измерения давления. 1 бар=0,1 МПа

Барабан, тормозной барабан – полый невысокий цилиндр, прикрепленный к ступице заднего колеса, в который упираются тормозные колодки для остановки колес

Барабанная тормозная система – устаревшая тормозная система с использованием тормозных барабанов

Барабанные тормозные колодки – смотри тормозные колодки

Бариевая смазка – липкая желтая густая смазка (1) для защиты от коррозии и применения в шаровых шарнирах

Барокамера – герметическое помещение для сушки авто после покраски

Баррель – (англ. barrel, основное значение - бочка) - мера вместимости и объема (обычно для нефтепродуктов) =115-164 л в разных странах. В США различают баррель сухой, равный 115,628 л, и баррель нефтяной, равный 158,988 л

Бачок омывателя – бачок для жидкости омывания стекла

Бачок расширительный – бачок для сбора излишков тосола при его расширении от нагрева

Башмак – приспособление треугольной формы для остановки (блокировки) колес; подкладываются под колесо (с двух сторон) для предотвращения съезжания автомобиля, например, при поддомкрачивании

Башмак - Нижняя часть опорной колонны для равномерного распределения давления на основание.

Башмак натяжителя – полукруглая деталь натяжителя цепи, непосредственно контактирующая с цепью

Бегунок – элемент трамблера, передающий напряжение с центрального провода (уголька крышки трамблера) на провода свечей (боковые контакты крышки трамблера)

Бедная смесь – горючая смесь с коэффициентом избытка воздуха больше 1,15 (до 1,35, при большем значении смесь в цилиндре не воспламеняется)

Безопасная шина – шина, не боящаяся проколов и позволяющая передвигаться при отсутствии в ней давления воздуха. В настоящее время в конструировании таких шин наблюдается два направления: 1) копания Данлоп предлагает конструкцию пневматической шины, которая позволяет проехать без ущерба 100 км при потере давления. Уже сейчас такими шинами Dunlop комплектует Альфа Ромео; 2) компания Мишлен предлагает совершенно новую (не пневматическую) конструкцию.

Безопасное стекло, безопасная конструкция стекла – автомобильное стекло повышенной твердости, рассыпающееся при авариях (ударе) на множество мелких осколков без острых режущих кромок, которые не образуют порезов. Смотри закаленное стекло, см.также триплекс. Впервые применила на своих автомобилях фирма Вольво в 1944 году

Безопасность автомобиля – смотри активная безопасность, пассивная безопасность, превентивная безопасность, интерактивная безопасность

Безрамный кузов, безрамная конструкция кузова – тип кузова, в котором отсутствует рама, и основную (несущую) роль играет сам кузов (несущий кузов). На кузов крепится двигатель, подвеска и другие системы автомобиля. Детали такого кузова подразделяют на несущие и оперение (1). Эта схема характерна для легковых (не больших) автомобилей, т.к., при необходимой жесткости, конструкция имеет меньший вес и более простую конструкцию

Безусловная франшиза – франшиза, которая подразумевает, что в том случае, если убыток превысил установленный размер, то такой убыток возмещается не полностью, а на величину превышения

Белые масла – вырабатывается глубокой сернокислотной очисткой нефтяного дистиллята и представляет собой бесцветную маслянистую прозрачную нефлюоресцирующую жидкость без запаха и вкуса. Предназначены для медицины, электронной, пищевой промышленности и специальных целей, например, вазелин

Бендикс – часть стартера, обеспечивающая кручение маховика

Бендикс – фирма-изобретатель привода электростартера (бендикса) (США, 1913 г.)

Бензин – (от франц. benzine, англ. - gasoline) - смесь легких углеводородов (очищенный нефтяной дистиллят с границами кипения от 30° до 220°С) и присадок, предназначенных для улучшения эксплуатационных свойств - горючка, получаемая обычно в результате атмосферной дистилляции нефти. По октановому числу различают несколько типов бензина: АИ-76, 92, 95, 98 и авиационный. Чем выше октановое число, тем бензин лучше и дороже. Бензин бывает этилированным (с добавкой свинца) и не этилированный - более чистый. Добавлением свинца повышают октановое число, но такой бензин экологически грязный и недопустим для использования в автомобилях с катализатором (т.к. он очень бысторо забивается). У бензинов бывают различные примеси. Цвета бензина различны. По способу получения различают бензины: прямогонные, бензин пиролиза, бензин-рафинат, бензин-риформат, крекинг-бензин, газовый бензин. Бензин может быть летним и зимним. Смотри также обозначение бензина, детонация

Бензин каталитического крекинга – (catalytical cracked gasoline) - крекинг-бензин

Бензин пиролиза – (pyrolis gasoline) - вид бензина по способу получения - бензин, вырабатываемый при производстве этилена. Является высококачественным компонентом товарных автомобильных бензинов, однако его применение ограничено из-за высокой концентрации олефинов, содержание которых в автомобильных бензинах должно быть менее 25%

Бензин-рафинат – (raffinate) - вид бензина по способу получения - низкооктановый бензин, получаемый после отгона ароматических углеводородов из продуктов каталитического риформинга на ароматику

Бензин-риформат – (reformate) - вид бензина по способу получения - бензин каталитического риформинга - каталитический риформат, полученный при риформинге нафты на облагораживание бензинов. Важнейший компонент высококачественных автомобильных бензинов, как правило, имеет октановое число по исследовательскому методу - 90-100

Бензиновый двигатель – поршневой двигатель внутреннего сгорания с искровым зажиганием, с горючим в виде бензина; такие двигатели при небольшой доработке и установке дополнительного оборудования могут работать на газу. Различают бензиновые двигатели для разных типов бензина - А-76, А-92, А-95, А-98

Бензобак – тонкостенная (обычно металлическая) емкость для бензина в авто

Бензовоздушной смеси – рабочая смесь

Бензонасос – насос, обеспечивающий перекачку горючки (бензина) из б/бака в карбюратор (инжектор). Бывает опускным (погружным) и наружным

Бензоспирт – (gasohol) - смесь товарного автомобильного бензина (этилированного или неэтилированного) и 10% или более спирта (как правило, этанола, в ряде случаев - метанола)

Бескамерная шина – пневматическая шина с внутренним гарметизирующим воздухонепроницаемым резиновым слоем и специальным ободом, образующим с колесным диском герметичную воздушную полость. Такая шина не требует применения дополнительно камеры для предотвращения утечки воздуха при накачке колеса. Используется с применением соответствующих колесных дисков, в которых вставлен ниппель для накачки. Маркируется как tubeless. См.также камерная и шина гоночного велосипеда

Бескапотный кузов – тип кузова - однообъемный пассажирский кузов, центр рулевого колеса которого находится перед передней осью автомобиля. Многочисленные дешевые японские и корейские «малыши» вагонной компоновки подходят под это определение.

Бескаркасная щетка стеклоочистителя – щетка стеклоочистителя бескаркасной конструкции, характерной для зимних щеток - держатель (адаптер) щетки стеклоочистителя крепится непосредственно к обрезиненному пружинному закругленному (по форме стекла) металлическому основанию. Такая конструкция проще каркасной, т.к. содержит значительно меньше деталей и не требует сборочных операций. Теоретически, отсутствие металлических деталей исключает образование на щетке обледенения, поэтому эта конструкция используется для зимних щетках. Однако, такая щетка (как и беззамковая каркасная) является одноразовой и в настоящее время стоит значительно дороже каркасной. Также, т.к. основное закругление щетки задано изначально (а не полностью формируется в процессе движения щетки), то такие щетки менее универсальны

Бесконтактная – система зажигания, не использующая механических контактов в трамблере для передачи напряжения. Б/к зажигание характеризуется более в/в напряжением, увеличенным примерно в 2 раза свечным зазором и более мощной и продолжительной искрой. В БКСЗ функцию согласования угла поворота вала трамблера и момента искрообразования (пара кулачок вала трамблера и контакта трамблера - в контактном зажигании) выполняют магнит на валу трамблера и датчик Холла. Сама коммутация осуществляется в коммутаторе, а катушку называют модулем зажигания

Бесступенчатая передача – передача с бесступенчатым регулированием передаточного числа

Биг-фут – big foot (большая нога) - сильно поднятый автомобиль с увеличенными колесами. Размеры колес могут превышать размер самого кузова. Такой автомобиль оказывает не большое давление на почву (не портит природу) и не проваливается в топких местах (колеса выполняют роль поплавков). Некоторые авто этого типа способны двигаться по воде.

Биение – ощущаемые удары или вибрация из-за отсутствия балансировки, например, колес

Биологическая разлагаемость – (biodegradability) - это способность вещества подвергаться разрушению микроорганизмами на нетоксичные водорастворимые соединения. Характеристика автохимии

Битум – (bitumen) - водо-нерастворимая органическая смесь, используемая для ремонта дорог и антикоррозийной обработки металла. Вязкий, полутвердый или твердый продукт, состоящий в основном из тяжелых углеводородов или их производных, растворимый почти полностью в сероуглероде. Входит в состав природного асфальта (2) и битуминозных песков, откуда может быть получен при помощи экстракции. Может быть также получен при первичной переработке тяжелой нефти или при вторичной переработке наиболее тяжелых нефтяных фракций

Ближний свет – 1) пучок света, освещающий дорогу на расстоянии около 30 м перед ТС. Ближний свет обычно асимметричный. См. также дальний свет 2) фары ближнего света

Блок – 1) блок цилиндров 2) неподвижный одношкивный блок, предназначенный для изменения направления тяги троса. Применяется, например, при вытягивании лебедкой другого автомобиля, стоящего под углом к буксировщику. При этом блок крепится к дереву.

Блокировка – 1) блокировка (отмена работы) дифференциалов (межколесных и межосевого) 2) вообще любое устройство, отменяющее работу какого-либо агрегата - используются в сигналках

Блокируемый гидротрансформатор – гидротрансформатор, у которого на заданном режиме работы блокируются насосное и турбинное колеса

Блок цилиндров – основная часть двигла, в которую вставляют колено и поршневую; в зависимости от расположения цилиндров двигатели различаются на рядные, V-образные, оппозитные, звездообразные

Богатая смесь – горючая смесь с коэффициентом избытка воздуха меньше 0,8 (до 0,35, при меньшем значении смесь в цилиндре не воспламеняется) боковина кузова (1) автобуса, ограниченная передком, задком и крышей кузова

Боковина шины – боковая часть покрышки шины, предохраняющая каркас шины от повреждения

Боковое зеркало – наружное зеркало

Болид – гоночной автомобиль Формулы

Болт – крепежная деталь - металлический стержень с резьбой на одном конце и обычно шестигранной головкой на другом

Большой круг – круг обращения антифриза в системе охлаждения при разогретом двигателя при открытом термостате (двигатель требует охлаждения): двигатель - помпа - термостат - радиатор - двигатель.

Бордеро - Документально оформленный перечень рисков, принятых к страхованию и подлежащих перестрахованию. Содержит их подробную характеристику.

Борт обода колеса – боковая вертикальная стенка обода, к которой прижат борт шины колеса

Борт шины – часть покрышки, прижатая к борту обода колеса

Бортовать – снимать (одевать) покрышку с диска

Бош (Bosch) – фирма-производитель автомобильной электроники и др. Основана Робертом Бошем в Штудгарте (Германия) в 1886 году

Брекер – подушечный слой покрышки шины, расположенный между протектором и каркасом. Различают обычный и жесткий брекер

Брогам – тип кузова - Brougham - пассажирский кузов с открывающейся частью крыши над передним рядом сидений

Брод – мелкое место в реке

Брызговик – 1) кузовная деталь между передним колесом и моторным отсеком; 2) резиновая (пластмассовая, резино-пластмассовая) деталь - гибкий щиток, расположенный за колесом и предохраняющаий от брызг из-под колес расположенные за ней кузовные детали и идущий сзади автотранспорт

Брэнт – (brent) - нефть, добываемая на шельфе Северного моря. Месторождение Brent открыто в 1965 г. и расположено в 300 милях от Абердина. Максимальный уровень добычи составил 21.7 млн т/год. Извлекаемые запасы оцениваются в 230 млн т. Месторождение поровну принадлежит компаниям Shell и Exxon. Добываемая нефть отгружается через морской терминал Sullon Boe. Нефть сорта Brent имеет плотность 38°API (0.831 г/см3) и содержание серы 0.2%. Brent является главным индикатором при определении цен на нефть

Букса – металлическая коробка с подшипником, передающая давление вагона на колесную ось

Бутаны – (butanes) - типичные насыщенные алифатические углеводороды, которые содержатся в нефтяном попутном газе, газовом конденсате и продуктах их переработки (например, в стабильном газовом бензине). Содержатся также в продуктах каталитического крекинга и гидрокрекинга. Из этих смесей бутаны выделяют перегонкой (ректификацией). Бутаны используются как высокооктановые компоненты автомобильных бензинов (особенно для зимних бензинов) и как сырье для нефтехимии. Вредно действуют на нервную систему, предельно допустимая концентрация бутанов в воздухе - 300 мг/куб м

Бутылочный домкрат – обычный гидравлический домкрат с одной или двумя подъемными трубами. Может иметь выворачиваемую часть. В раскрытом положении похож на бутылку

Буфер - Приспособление для смягчения ударов на транспортных средствах (локомотивах, вагонах и др.). Автомобильный Б. называется бампером.




Вага – 1) большие весы; 2) шест для поднятия тяжестей

Вазелин – (vaseline) - вид белых масел - мазеобразный, липкий нефтепродукт от белого до коричневого цвета с температурой плавления 37-52°С. Растворяется при нагревании в спирте, на холоде - в эфире и в углеводородах. Вазелины бывают естественные и искусственные. Естественный вазелин получают из нефтяных остатков (концентратов парафинистых мазутов или гудронов) путем очистки их серной кислотой и отбеливающими землями. Искусственный вазелин получают расплавлением церезина, парафина, петролатума и их смесей (15-20%) в минеральном масле с последующей очисткой смесей серной кислотой и отбеливающей землей

ВАЗ-классика – заднеприводные ВАЗы (ВАЗ-2101…ВАЗ-2107), в зависимости от контекста, иногда, относят и ВАЗ-2121 Нива

Вакуумная дистилляция – этап переработки нефти при производстве масла - в атмосферном остатке (мазуте) после отгонки легких фракций (атмосферная дистилляция) содержатся три основных компонента: парафины, нафтены и ароматические соединения. Они отправляются в колонну вакуумной перегонки, где углеводороды испаряются при более низких температурах, что позволяет избежать их повреждения. В верхней части колонны собирается вакуумный дистиллят, вакуумный остаток - внизу. Три или четыре слоя фракций, находящиеся между этими двумя, удаляются; они подвергаются дальнейшей переработке для удаления ненужных продуктов, прежде чем их можно использовать в качестве смазочных масел

Вакуумник – 1) устройство опережения зажигания трамблера; 2) вакуумный усилитель тормозов

Вакуумный усилитель тормозов – устройство, обеспечивающее усиление нажатия на педаль тормоза за счет вакуумного разряжения

Вал - Деталь машины, передающая крутящий момент и поддерживающая вращающиеся детали. Различают В. прямые (гладкие и ступенчатые), коленчатые, В.-шестерни и т. д., а также гибкие В. и торсионы (передают только крутящий момент).

Вал отбора мощности – вал, передающий часть крутящего момента двигателя на привод вспомогательного оборудования или агрегатируемых машин

Вал рулевого колеса – рулевой вал

Вал КПП – КПП представляет из себя корпус, в котором находится несколько валов, на которых расположены передачи. Валы КПП бывают: первичный, вторичный и промежуточный

Вал трамблера – деталь трамблера передающая вращение с грибка трамблера на бегунок. На валу трамблера также имеется кулачок, который управляет размыканием контакта трамблера. Вал крепится в корпусе трамблера при помощи пластины трамблера с подшипником.

Вариатор – 1) добавочное сопротивление к катушке на некоторых авто. То же что резистор; 2) вообще любое дополнительное сопротивление, или изменяемое сопротивление 3) бесступенчатая механическая передача

Ведомое звено – звено механизма, передающее крутящий момент от этого механизма. См. выходное звено, см. также ведущее звено

Ведомое колесо – 1) колесо (1), которое воспринимает толкающее усилие от рамы или кузова автомобиля и преобразует поступательное движение автомобиля в свое качение. См. поддерживающее колесо 2) колесо ременной передачи, принимающее крутящий момент от ведущего колеса (2)

Ведомый вал – вал, передающий крутящий момент от этого механизма

Ведущая ось – ось, на которой расположены ведущие колеса

Ведущее звено – звено механизма, передающее крутящий момент к этому механизму. См. входное звено, см. также ведомое звено

Ведущее колесо – 1) колесо (1), на которое передается крутящий момент с двигателя и которое приводит автомобиль в движение - колесо, которое преобразует подведенный от источника энергии крутящий момент в силу тяги, а свое вращение - в поступательное движение автомобиля 2) колесо ременной передачи, передающее крутящий момент

Ведущий вал – вал, передающий крутящий момент к этому механизму

Ведущий мост – мост, на котором расположены ведущие колеса. По определению, если есть мост - то его колеса могут быть ведущими. Однако, в целях экономии, при движении по нормальным дорогам, дополнительные мосты обычно отключают. Следовательно, у внедорожника может быть в один момент времени - один ведущий мост, в другой момент - два ведущих моста.

Веломобиль – колесное ТС, приводимое в движение мускульной силой человека. Имеет более двух колес, расположенных не в одну линию, сиденья с опорой для спины (спинкой), часто кузов, обтекатели или навес

Велосипед - Транспортное средство, кроме инвалидных колясок, имеющее два колеса или более и приводимое в движение мускульной силой людей, находящихся на нем.

Венец маховика – ободок маховика с зубьями

Вентилируемый тормозной диск – тормозной диск, в конструкции которого применены элементы для его более быстрого охлаждения, что уменьшает температуру торможения и повышает эффективность работы тормозов. Обычно представляет собой полый диск (полость между думя поверхностями, о которые трутся колодки; поверхности соединены ребрами) со свободным доступом воздуха внутрь диска для охлаждения. В самом простом случае - обычный тормозной диск со спиралевидными канавками на рабочей поверхности

Вентиляция – организованное движение воздуха, обеспечивающее замену загрязненного воздуха чистым. Вентиляция также способствует охлаждению теплонагруженных элементов, расположенных в вентилируемом пространстве (см. конвекция). Различают принудительную и естественную вентиляцию

Верста – 1) мера длины старорусская =1.06км; 2) дорожный черно-белый столб

Верстак – рабочий стол для починки деталей

Верхнеклапанный двигатель – поршневой двигатель (1) с клапанами, расположенными над цилиндрами

Ветошь – тряпки для протирки

Ветровики – аэродинамическая защита от задувания при открытии стекол передних/задних дверей. Представляют собой пластиковые изогнутые полосы с наружной отбортовкой, повторяющие переднюю и верхнюю часть стекла. Вставляютяс под бархотку стекла и остаются на месте при открытии опускного стекла, что не дает возможности ветру и дождю залетать в салон

Ветровое стекло – лобовое стекло,

Виадук – мост через автодорогу, овраг

Вибродатчик – датчик удара с дистанционной регулировкой чувствительности

Вилка переключения передач – вильчатый рычаг (вилка (1)), перемещающий шестерню или муфту КПП с помощью рычага переключения передач

Вилка сцепления, вилка выключения сцепления – деталь сцепления, передающая нажатие от РЦС или троса сцепления на выжимной подшипник. Понаучнее: вильчатый рычаг (вилка (1)), передающий усилие на муфту выключения сцепления через передаточные звенья от педали сцепления

Винтовой домкрат – домкрат, представляющий собой выкручиваемый из основания большой винт. Этот винт мы выкручиваем - машина поднимается

Вираж – участок автострады на повороте, имеющий односторонний поперечный уклон дорожного полотна

Висбрекинг – (от англ. vis(cosity) - вязкость, липкость, тягучесть и breaking - ломка, разрушение) - один из видов термического крекинга. Применяют для получения из гудронов главным образом котельных топлив (топочных мазутов)

Вкладыш - Сменная деталь (втулка и т. п.) подшипников скольжения, непосредственно взаимодействующая с цапфой вала или вращающейся оси. Изготовляется из антифрикционного материала.

Внезапный контроль времени (ВКВ) – контроль времени прохождения на КП в ралли для проверки соблюдения средней скорости, которую раллист не может превышать более, чем на установленную величину (опаздывать может сколько угодно). За превышение графика начисляются штрафные очки. Например, автомобиль должен приехать на ВКВ на тридцатой минуте, а ограничение составляет 10%. Т.е., чтобы не получить штрафов надо прибыть не ранее 27-ой минуты (30-3(10%)=27). Если участник прибыл на 26 минуте - он получает 60 штрафных очков, если одно штрафное очко начисляется за одну секунду. Применяется только в любительских ралли

Внешнее смесеобразование – смесеобразование вне рабочей полости двигателя, например, в карбюраторе или во впускном коллекторе бензиновых, газовых двигателей и инжекторных двигателей с моновпрыском

Внутреннее зеркало – зеркало заднего вида, размещенное внутри салона автомобиля, непосредственно перед водителем (обычно, посередине на лобовом стекле или чуть выше)

Внутреннее смесеобразование – смесеобразование в рабочей полости двигателя - в цилиндре у дизельных и других двигателей с непосредственным впрыском топлива или газа

Водитель - Лицо, управляющее каким-либо транспортным средством, погонщик, ведущий по дороге вьючных, верховых животных или стадо. К водителю приравнивается обучающий вождению.

Водяная рубашка – пространство (сеть каналов) вокруг цилиндров ДВС, заполненное охлаждающей жидкостью.

Воздухозаборник – устройство забора воздуха в двигатель; обычно его располагают на определенной высоте, чтобы в двигатель не попадала грязь и вода, и так, чтобы в двигатель попадал подогретый воздух.

Воздушная заслонка – заслонка карбюратора, расположенная перед диффузором, уменьшающая поток воздуха и увеличивающая разряжение в диффузоре, что обеспечивает образование обогащенной горючей смеси, необходимой для пуска холодного двигателя. См.также дроссельная заслонка

Воздушный фильтр - Служит для очистки от пыли (обработки) воздуха, используемого в двигателях.

Впуск – такт работы двигателя, при котором происходит впуск рабочей смеси в цилиндр

Впускной клапан – клапан, открывающийся для впуска рабочей смеси в горшок

Впускной коллектор – элемент системы питания двигателя, обеспечивающий доставку топливно-воздушной смеси от карбюратора до цилиндров

Впрыск – подача горючего непосредственно в камеру сгорания в инжекторном двигателе (дизельном двигателе). Различают моновпрыск и распределенный впрыск

Время отклика – время реакции автомобиля - время от начала воздействия на органы управления до начала выполнения соответствующей системой автомобиля требуемого действия. Например, имеются нормативные показатели для разных автомобилей на время отклика тормозной системы (от начала нажатия на педаль тормоза до соприкосновения тормозных колодок с дисками или барабанами)

Время реакции водителя – проявления реакции водителя - время от обнаружения мешающего внешнего фактора до начала действия, например, время от обнаружения препятствия до начала давления ноги на педаль тормоза; имеются нормативные значения различных реакция человека, используемые при расчетах возможности избежать ДТП

Время торможения – время от момента обнаружения препятствия и нажатия на педаль тормоза до полной остановки автомобиля. Складывается из времени реакции водителя, времени начала действия тормозной системы (время отклика) и времени непосредственно торможения (от начала торможения колес до остановки).

Всемирный код изготовителя – идентификационный код мирового производителя

Всесезонная шина – пневматическая шина с рисунком протектора для работы как зимой, так и летом. Маркируется как all season, As. См.также летняя и зимняя шина

Всесезонное масло – масло, применяемое для смазки (2) двигателя или других агрегатов в течение всего года. См. также летнее, зимнее масло

Вторичная безопасность – пассивная безопасность

Вторичный вал КПП – вал КПП, через который вращение с КПП передается на привода (переднеприводные авто) или кардан (заднеприводные авто). На вторичном валу расположены почти все передачи

Втулка - Деталь машины, механизма, прибора цилиндрической или конической формы, имеющая осевое отверстие, в которое входит другая деталь. В зависимости от назначения применяют В. подшипниковые, закрепительные, переходные и др.

Вулканизация – технический процесс превращения каучука в резину, используется при заклейке камер с использованием сырой резины

Входное звено – ведущее звено

Выбег автомобиля – путь, который пройдет автомобиль полной массы, разогнанный до указанной скорости при последующем включении нейтральной передачи, до полной остановки по ровной сухой асфальтовой дороге

Выгодоприобретатель - Физическое или юридическое лицо назначенное страхователем для получения страховых выплат по договору страхования. Фиксируется в страховом полисе.

Выжимной подшипник – подшипник выжимной

Вынужденная остановка - Прекращение движения транспортного средства из-за его технической неисправности или опасности, создаваемой перевозимым грузом, состоянием водителя (пассажира) или появлением препятствия на дороге.

Выпуск – 1) такт рабочего цикла двигателя, соответствующий выпуску отработавших газов из цилиндра; 2) система выпуска

Выпускной клапан – клапан, открывающийся для выпуска отработанных газов из цилиндра

Выпускной коллектор – элемень системы выпуска отработанных газов, собирающий выхлопные газы из цилиндров, для отвода их в глушитель

Выработка – износ на детали

Высоконаддувный двигатель – двигатель с наддувом, в котором повышение мощности за счет наддува составляет 50-70% от мощности такого же двигателя без наддува. Обычно это двигатели с турбонаддувом

Высокосернистая нефть – сернистая нефть

Высота профиля шины (пропорциональность) – второе число в маркировке шины - указывается как процентное отношение к ширине, например, 70 - высота составляет 70 % от ширины. Если ширина - 175 мм, то, следовательно, высота - 122,5 мм. Часто высоту профиля называют серией. В некоторых типоразмерах номер серии отсутствует, например, 185 R14 C 102 Q. Такие шины называют полнопрофильными, а отношение высоты к ширине в таком случае составляет 80 % или 82 %.

Высшая передача – передача, имеющая самое меньшее передаточное число и обеспечивающая максимальную скорость авто

Выхлопная система – система выпуска отработанных газов (от выпускного коллектора до задней части глушителя)

Выхлопная труба – 1) часть системы выпуска отработанных газов, представляющая из себя глушитель без банок, 2) общее название всех элементов системы выпуска

Выхлопные газы – продукт сжигания горючего, выходящий из глушителя

Выходное звено – ведомое звено

Вязкостные присадки – придают маслу необходимую текучесть при низких температурах понижая температуру застывания до уровня -15 и -45°C, в зависимости от необходимости и придают вязкость при высоких температурах (чтобы предотвратить контакт между движущимися частями). Состав: сополимеры олефинов, полиметакрилаты, полиизобутилены, стирольные полиэфиры, гидрированные радиальные полиизопрены и др.

Вязкость – (viscosity) - это внутреннее трение или сопротивление течению жидкости. Вязкость масла выступает важнейшим физико-химическим свойством, оказывающим влияние на силу трения. Вязкость масла характеризуется двумя показателями: кинематической вязкостью и динамической вязкостью. Основные ряды вязкости масел обобщены в системы: ISO и SAE

вязкость дизельного топлива – свойство дизтоплива - должна находиться в определенных пределах - если она чрезмерно высокая, ухудшается прокачиваемость по системе и процесс смесеобразования из-за неудовлетворительной тонкости распыла. Это снижает экономичность двигателя и повышает дымность отработавших газов. Топливо с низкой вязкостью хуже обеспечивает смазку и герметизирует зазор плунжерных пар ТНВД, что может привести к выходу его из строя

Вязкость прокачивания масла – (pumping viscosity) - мера способности масла течь и создавать необходимое давление в системе смазки в начальной стадии работы холодного двигателя


[ Г ]

Габарит – ширина или высота авто

Габаритный фонарь – фонарь, расположенный в передней, задней или боковой части автомобиля или прицепа, указывающий на их габариты

Габариты – габаритные огни от габаритных фонарей

Гаечный ключ – ручной инструмент для завинчивания и отвинчивания гаек и болтов. Бывают простые одно- и двухсторонние, для круглых гаек, разводные, торцевые, коловоротные, предельные, динамо-метрические и др.

Газовый аккумулятор – аккумулятор для накопления энергии газа под давлением. См. также пневматический аккумулятор, кумулобус

Газовый бензин – (natural gasoline) - вид бензина по способу получения - низкокипящий жидкий нефтяной продукт, получаемый из природного газа. Содержит значительное количество пропана и бутана. В результате удаления пропана получают стабильный газовый бензин. Производится преимущественно на газоперерабатывающих заводах

Газовый двигатель – поршневой двигатель, топливом для которого является газ

Газогенератор, газогенераторная установка – установка для термической переработки твердых и жидких топлив в горючие газы. Широко ранее применялись в автомобилях для получения газа из дров, однако, требовали большого количества дров на небольшой пробег автомобиля

Газодизельный двигатель – комбинированный дизельный двигатель, дополнительно оборудованный газовой системой питания. Пуск и работа на холостом ходу осуществляется на дизельном топливе, а после выполнения подготовительных операций - на смеси газа (3) и дизельного топлива

Газойль – (gasoil / gas oil) - нефтяной дистиллят с границами выкипания 200-500°С. При первичной атмосферной перегонке нефти получают атмосферный или прямогонный газойль (straight run gas oil), фракцию с границами выкипания 270-360°С. Атмосферный газойль - компонент дизтоплива (до 20%) или сырье для каталитического крекинга. При первичной перегонке нефти при давлении 10-15 кПа (0.1-0.15 атм) получают вакуумный газойль (vacuum gasoil), фракцию с границами выкипания 350-500°С. В процессе каталитического крекинга или гидрокрекинга вакуумного газойля получают легкий газойль с границами выкипания 200-360°С и тяжелый газойль с границами выкипания 360-500°С. Легкий и тяжелый газойли получают также при термическом крекинге или коксовании остатков первичной перегонки нефти: мазутов или гудронов. На западе легкий и тяжелый газойли называются газойлями крекинга (cracked, gas oil). Легкий газойль далее подвергается гидроочистке и после этого используется как компонент дизтоплива (до 30%). Тяжелый газойль используется как компонент котельного топлива.

Газораспределение – механизм газораспределения - поршня двигателя работают в определенной последовательности, кроме того, в работе каждого поршня также есть несколько фаз (на начальном этапе в камеру сгорания надо подать рабочую смесь, на конечном - очистить от продуктов сгорания) - всем этим управляет механизм газораспределения; основой механизма газораспределения обычно является один или два распредвапа

Газотурбинный двигатель – двигатель внутреннего сгорания, в котором расширяющиеся газы (сгорающее топливо) проходят через лопастные турбинные колеса, заставляя их вращаться. Различают одно- и двухвальные газотурбинные двигатели

Галлон – мера объема (3.5-4.5 л в разных странах, 3,8 л в США)

Галогеновая (галогенная) лампа – лампа с повышенной светоотдачей за счет использования в ней паров йода

Гальванический элемент – химический источник тока

Гардрейль – (англ. guard-rail - поручень), то же, что отбойник (2)

Гасящее устройство – часть подвески, обычно в виде амортизатора, которая служит для быстрого гашения колебаний кузова ТС. См. гасящий элемент

Гашетка – педаль газа, например, «жми на гашетку»

Генератор - Устройство, аппарат, машина, производящие какой- либо продукт (напр., ацетиленовый Г., парогенератор), вырабатывающие электрическую энергию (напр., электромашинный, магнитогидродинамический, термоэмиссионный Г.) либо создающие электрические, электромагнитные, световые или звуковые сигналы колебания, импульсы (напр., ламповый, магнетронный, квантовый, ультразвуковой Г.).

Геометрическая проходимость – проходимость - возможность проезда автомобилем определенной местности исходя из геометрических характеристик автомобиля: угол въезда, угол съезда, угол рампы, радиус поворота и т.п. Все углы замеряются для АТС полной массы

Герметик – полимерное вещество от жидкотекучего до пастообразного, обладающее способностью герметизировать различные соединения, швы, стыки

Гибридная силовая установка – более правильное наименование гибридного двигателя. Смотри Схема и принцип действия гибридной силовой установки

Гибридный двигатель – двигатель, сочетающий в себе несколько типов двигателей. Например, Тойта разрабатывает автомобили с электрическими мотор-колесами, а электричество вырабатывает обычный бензиновый или дизельный двигатель. Более правильным наименованием является - гибридная силовая установка, т.к. имеется сочетание нескольких типов двигателей

Гибромобиль – ТС с гибридом

Гидравлика – 1) тормозная система, рулевой усилитель, т.е. все где есть гидра (жидкость); 2) тормозные цилиндры и цилиндры сцепления

Гидравлическая передача – гидропередача

Гидравлический аккумулятор – аккумулятор для накопления энергии жидкости под давлением

Гидравлический двигатель – гидродвигатель

Гидравлический домкрат – домкрат, использующий для подъема давление перекачиваемого пользователем масла. Гидравлические домкраты развивают наибольшее усилие. Бывают бутылочными и подкатными

Гидравлический привод – привод (5), осуществляющий движение механизмов и машин за счет гидравлического воздействия рабочей жидкости

Гидравлический стабилизатор – стабилизатор поперечной устойчивости автомобиля в виде двух гидравлических цилиндров, соединенных между собой трубопроводами крест-накрест (верхняя полость одного - с нижней полостью другого)

Гидравлическое сцепление – гидромуфта

Гидродвигатель – двигатель, преобразующий механическую энергию потока жидкости в механическую энергию ведомого звена

Гидродинамическая передача – бесступенчатая передача, состоящая из лопастных колес с общей полостью, в которой крутящий момент передается за счет изменения момента количества движения рабочей жидкости. Используется в гидротрансформаторе

Гидрокрекинг – (hydrocraking) - каталитический гидрокрекинг - процесс получения базовых масел с высоким индексом вязкости, противоокислительной стойкостью и стойкостью к деформациям сдвига. В ходе процесса обработки одновременно или последовательно протекает ряд химических реакций, в результате которых значительно улучшается молекулярная структура масла, усиливаются стойкость к механическим, термическим и химическим воздействиям. Гидрокрекинг является одним из самых перспективных методов улучшения свойств масел

Гидромуфта – гидродинамическая передача, не преобразующая передаваемый крутящий момент

Гидроочистка – этап переработки нефти при производстве масла - в настоящее время для получения масел из нефтяных фракций применяются такие новые технологии как гидроочистка. Полученные таким путем минеральные масла известны как «non-conventional» (нетрадиционные), потому что их технические характеристики сходны с техническими характеристиками синтетических масел. Гидроочистка - сравнительно новая технология - впервые описана в 1960 году. Рабочие условия суровые: температура - около 400°C, давление - от 150 до 180 бар. В этом процессе ароматсоединения не удаляются, а преобразуются путем каталитического крекинга линейных цепей

Гидропередача – передача, в которой движение ведомого звена осуществляется рабочей жидкостью. См.также гидродинамическая передача, гидротрансформатор

Гидропневматическая подвеска – подвеска, в которой упругими элементами являются сжатый газ и взаимодействующая с ним жидкость, давление которой может регулироваться для изменения характеристик подвески и клиренса (при загрузке авто клиренс может не уменьшаться)

Гидропневматический элемент – упругий элемент подвески автомобиля, в котором упругие свойства обеспечиваются сжатым газом, давление которого через резиновую диафрагму меняется за счет давления жидкости, создаваемого насосом или гидроаккумулятором

Гидротрансформатор – гидродинамическая передача, преобразующая передаваемый крутящий момент. По простому - гидравлическая КПП. Различают гидротрансформаторы: блокируемый; комплексный; одноступенчатый и многоступенчатый; непрозрачный, с прямой прозрачностью и с обратной прозрачностью; прямого и обратного хода; реверсируемый (полностью реверсируемый) и реверсирующий

Гидротрансформатор обратного хода – гидротрансформатор, у которого на тяговых режимах работы ведомый вал вращается в направлении, обратном направлению вращения ведущего вала. См.также гидротрансформатор прямого хода

Гидротрансформатор прямого хода – гидротрансформатор, у которого на тяговых режимах работы ведущий и ведомый валы вращаются в одном направлении. См.также гидротрансформатор обратного хода

Гидротрансформатор с обратной прозрачностью – гидротрансформатор, у которого при увеличении скорости ТС после равномерного движения частота вращения ведущего вала уменьшается. См.также гидротрансформатор с прямой прозрачностью, непрозрачный гидротрансформатор

Гидротрансформатор с прямой прозрачностью – гидротрансформатор, у которого при увеличении скорости ТС после равномерного движения частота вращения ведущего вала увеличивается. См.также гидротрансформатор с обратной прозрачностью, непрозрачный гидротрансформатор

Гидроудар – происходит при попадании воды в горшок через воздухозаборник или из-за прорыва ПГБЦ. Поршень, доходя до ВМТ ударяется в находящуюся в горшке воду, что приводит к выходу двигла из строя

Гидроусилитель Руля (ГУР) - (Система, состоящая из насоса и шлангов, облегчающих поворот руля. Особенно помогает ГУР при повороте колес на неподвижном автомобиле и с низкопрофильной резиной, т.к. в этом случае "пятно контакта" резины с дорогой максимально, а качения нет. Из минусов ГУРа можно отметить то, что при быстром вращении рулевого колеса насос может не успевать перекачивать жидкость и перегреться, что приведет к сопротивлению во вращении. К счастью, на современных автомобилях это маловероятно.

Гильза – стакан для поршня у некоторых авто (Москвич, Волга)

Гипоидная передача – коническая зубчатая передача со скрещивающимися осями

Гипоидное масло – специальное трансмиссионное масло с высокими притивоизносными и противозадирочными свойствами для зубчатых передач с высокими удельными нагрузками

Главная дорога - Дорога, обозначенная знаками 2.1, 2.3.1 - 2.3.7 или 5.1, по отношению к пересекаемой (примыкающей), или дорога с твердым покрытием (асфальто- и цементобетон, каменные материалы и тому подобное) по отношению к грунтовой, либо любая дорога по отношению к выездам с прилегающих территорий. Наличие на второстепенной дороге непосредственно перед перекрестком участка с покрытием не делает ее равной по значению с пересекаемой.

Главная передача - Зубчатый механизм трансмиссии автомобилей и других самоходных машин, служащий для передачи и увеличения крутящего момента от карданного вала к ведущим колесам, а следовательно, и для увеличения тягового усилия.

Главный тормозной цилиндр – главный цилиндр, передающий создаваемое в нем давление (при нажатии на педаль тормоза и работе ВУТ) на передние и задние рабочие цилиндры тормозных механизмов и регулятор тормозов. Для повышения надежности тормозов применяют двухполостные ГТЦ

Главный цилиндр – цилиндр гидравлический, используемый для создания давления в системе - за счет преобразования механического движения поршня в цилиндре, связанным с нажатием на педаль, в давление жидкости в цилиндре. С главного цилиндра давление по трубкам (шлангам) передается на рабочие цилиндры

Главный цилиндр сцепления – главный цилиндр, передающий создаваемое в нем давление (при нажатии на педаль сцепления) на РЦС

Глушитель – устройство для снижения шума выхлопных газов в автомобиле, гашения искр и (в глушителях с катализатором) для уменьшения токсичности выхлопных газов

Головка двигателя -головка цилиндра - верхняя деталь двигателя, устанавливаемая на блок цилиндров; в головке располагается верхняя часть цилиндров и детали механизма газораспределения (клапана, распредвалы…)

Городской цикл – режим движения авто по городу. Имитация проводится по специальной методике по ГОСТ 20306-90 «Топливная экономичность АТС. Номенклатура показателей и методы испытаний»

Горючая смесь – топливно-воздушная смесь, поступающая в цилиндры ДВС. Состав смеси определяется коэффициентом избытка воздуха

Горячий клапан – выпускной клапан

Гравийная ловушка – засыпанная гравием зона с внешней стороны поворотов. Чаще всего располагается в местах, где наиболее вероятны сходы с трассы. Попав на гравий, болид в нем вязнет, теряя скорость

Градус – 1) единица измерения углов (1/360 окружности); 2) единица измерения температуры; 3) единица измерения концентрации спирта

Гражданская ответсвенность - Причинение вреда жизни, здоровью или имуществу третьих лиц в результате дорожно-транспортного происшествия, произошедшего при использовании автотранспортного средства.

Граната – привод колеса переднеприводного автомобиля - ШРУС или привод

Графитовая щетка с/о – щетка стеклоочистителя с графитовой резинкой

Графитовая резинка щетки с/о – резинка щетки стеклоочистителя, выполненная из резины с добавлением графита. Такая резинка легко определяется из-за характерного загрязнения графитом на пальцах (как от простого карандаша). Графит облегчает скольжение щетки по стеклу, предохраняет стекло от затирания грязью. Однако, в поверхостном слое графит быстро вытирается и такие щетки служат около полгода

Грибок – привод трамблера ВАЗ-2101 и ВАЗ-21213. Название дала форма - шестеренка с длинной ножкой - похожа на гриб.

Гриппер – резиновая полоса, надевающаяся на колеса, имеет грязевой протектор и шипы

Грузик балансировочный – устанавливаемый при балансировке на колесный диск грузик. Может быть обычным - зажимным (на штампосварные диски) и самоклеющиеся (на литые и кованные диски)

Грузоподъемность – предельная масса груза в авто (без водителя и пассажиров)

Грунт – промежуточный слой краски, выполняющий роль порозаполнителя, защитного слоя и выравнивателя цвета

Грунтовать – покрывать грунтом

Групповое страхование - Страхование группы лиц со схожими интересами. Групповой полис выдается работодателю или другому представителю группы, а каждый член группы получает сертификат, подтверждающий факт его страхования.

Грыжа – местное повреждение покрышки - выступ сбоку

гудрон – (tar / sludge) черная смолянистая масса для дорожных работ - остаток, образующийся в результате прямой атмосферно-вакуумной перегонки нефти после отделения фракций, выкипающих до 450-600°С в зависимости от углеводородного состава нефти. Выход гудрона обычно составляет от 10% до 45% от переработанной нефти и зависит от ее состава и технологического режима. Состав гудрона зависит от состава нефти и меняется в широких пределах. Содержание парафиновых, нафтеновых и ароматических углеводородов изменяется от 45% до 95%, асфальтенов - от 3% до 17%, смол - от 2% до 38%, серы - от 0.2% до 6.3%. В гудроне концентрируются почти все содержащиеся в нефти металлы, поэтому содержание ванадия может достигать 0.5%, а никеля - 0.14%. Плотность гудрона меняется от 0.95 г/см3 до 1.03 г/см3. Применяется для производства битумов и как сырье для вторичной переработки. В результате вторичной переработки получают горючие газы, моторные топлива, смазочные масла и кокс

Густая смазка – смазка (1), не обладающая текучестью при рабочих температурах. Обычно это минеральное масло с загустителем - солями жирных кислот различных металлов или углеводородами. Более научное определение - это трехкомпонентная коллоидная система, состоящая из базового масла (дисперсионной среды), загустителя (дисперсной фазы) и модификаторов - маслорастворимых присадок, наполнителей и др., например, литол, солидол…. Смотри консистентная смазка, пластичная смазка. См.также жидкая смазка


[ Д ]

Давление в шинах – регламентируемый показатель давления воздуха в шинах, измеряемый манометром (для Жигулей - 1,9 кгс/кв.см). Для легковых автомобилей и малотоннажных грузовых автомобилей (и автобусов), изготовленных на базе агрегатов легковых автомобилей и прицепов к ним, допускается отклонение от указанных значений на 0,1 кгс/кв.см, а для грузовых автомобилей, автобусов и прицепного состава к ним - на 0,2 кгс/кв.см. Существуют автомобили с системой контроля давления в шинах, его поддержания (при проколах) и сигнализации о неисправностях в шинах. В настоящее время ведутся активные разработки шин, которые позволяют непродолжительное время использовать их без давления воздуха внутри. Смотри также единицы измерения давления

Давление масла – создаваемое масляным насосом в масляной системе (системе смазки) давление масла (ну и выразился - масло масляное). У ряда автомобилей отображается на панели приборов. Практически у всех автомобилей замеряется аварийным датчиком, который сигнализирует о снижении давления ниже минимума (потеря или порча масла, неисправность масляного насоса или порча масляных каналов)

Дальний свет – 1) пучок света, освещающий дорогу не менее чем на 100 м перед ТС. В ночное время приводит к ослеплению водителей встречных а/м, поэтому необходимо его переключение на ближний при разъезде со встречками. Смотри также ближний свет

Датчик б/бака – элемент топливопровода, обеспечивающий забор топлива из б/бака, снабжен поплавком, который обеспечивает замер уровня топлива в б/б. Уровень топлива переводится в электрический сигнал, воспринимаемый указателем уровня топлива. Смотри также топливомер

Датчик давления масла – датчик, измеряющий давление масла в системе смазки и передающий информацию на указатель давления масла панели приборов

Датчик давления масла аварийный – датчик, измеряющий давление масла в системе смазки и передающий информацию на аварийную лампу давления масла панели приборов при падении давления ниже минимального

Датчик кислорода – датчик, используемый в инжекторном двигателе, для определения количества кислорода в выхлопном газе и оценки степени сгорания горючки (чем меньше кислорода - тем лучше сгорело). Данные кислородного датчика используются для регулировки состава топливно-воздушной смеси. Устанавливается обычно в выпускном коллекторе. Называют также лямбда-зондом

Датчик удара – датчик сигнализации на удар

Датчик Холла – датчик БКСЗ, работающий на принципе Холла (функционально заменяет контакт трамблера контактного зажигания). В этом датчике изменяется проводимость полупроводникового элемента под действием магнитного поля при прохождении рядом с ним магнита, закрепленного на валу трамблера. Магнит функционально заменяет кулачок вала трамблера контактного зажигания. Изменение проводимости использует коммутатор для осуществления реальной коммутации первичной обмотки катушки модуля зажигания

Двигатель – машина, которая преобразует какой-либо вид энергии в механическую работу. Двигатели делятся по используемой энергии на тепловые, гидравлические, электрические, реактивные (обычно также тепловые) и гибридные двигатели. Наиболее массовое применения на автомашинах нашли тепловые двигатели, в последнее время все большее внимание уделяется применению электрических двигателей. Реактивные двигатели устанавливаются на автомобилях, используемых для установления рекордов скорости. Гидравлические двигатели на автомобилях не применяются. Различают также холодные и горячие двигатели

Двигатель автомобиля – сердце любого авто - обычно используются двигатели преобразующие энергию сгорания горючего в механическую энергию. В большинстве автомобилей используются ДВС - четырехтактные бензиновые или дизельные двигатели. В таком двигателе создается однородная горючая смесь топлива и воздуха в камере сгорания, затем она сжимается, воспламеняется, сгорает и, расширяясь, вызывает перемещение поршня в цилиндре. Поступательное движение поршня преобразуется (через шатуны) во вращательное движение коленчатого вала, который - посредством передачи вращательного движения через трансмиссию на колеса - перемещает автомобиль.

Двигатель Ванкеля – тип двигателя - роторно-поршневой двигатель, который изобрел Ванкель. Внутри примерно цилиндрической камеры по сложной траектории движется трехгранный ротор-поршень. Он постоянно разделяет камеру на рабочие зоны, в которых и происходят впуск, сжатие, рабочий ход и выпуск, при этом роль поршней выполняют три стороны ротора, а на углах ротора установлены уплотнения. Ротор-поршень установлен свободно на эксцентрике вала и соединен с зубчатым колесом с внутренними зубьями, обкатывающимися вокруг неподвижной шестерни с наружными зубьями, ось которой совпадает с осью эксцентрикового вала. Двигатель Ванкеля не обременен деталями, потому отличается высокой мощностью и приемистостью при нажатии педали газа (ротор-поршень заменяет поршень, шатуны и коленвал). К тому же РПД значительно компактней и легче, поэтому, при установке его на автомашину, центр тяжести оказывается значительно ниже, а устойчивость автомобиля - выше. Однако конструкция предопределила и врожденные болезни: уплотнения - грани ротора должны плотно соприкасаться со стенками камеры в условиях высоких температур и значительного давления, - и неполное сгорание топлива в камере (из-за формы последней - плоская и широкая). Все это приводит к высокому расходу топлива и снижению долговечности. В настоящее время РПД активно занимается Мазда и когда-то занимался ВАЗ

Двигатель внешнего сгорания – тепловой двигатель, в котором сгорающее топливо не проходит в рабочую полость. Различают двигатели внешнего сгорания: паровой двигатель, паротурбинный двигатель, двигатель Стирлинга

Двигатель внутреннего сгорания – тепловой двигатель, в котором горючка воспламеняется непосредственно в рабочей внутренней полости двигателя (например, в горшке) или сгорающее топливо проходит в рабочую полость. ДВС делятся на поршневые, роторно-поршневые и газотурбинные

Двигатель с боковыми клапанами – нижнеклапанный двигатель

Двигатель с наддувом – поршневой двигатель с наддувом - с подводом необходимого для сгорания топлива воздуха под избыточным давлением. Часто для этих целей используется энергия выхлопных газов. Различают высоконаддувные и низконаддувные двигатели. См. также двигатель с турбонаддувом

Двигатель с непосредственным впрыском топлива – поршневой двигатель, в котором топливо (бензин, дизтопливо) впрыскивается непосредственно в цилиндры. Бензиновый двигатель такой конструкции называют также двигателем с распределенным впрыском (в отличие от моновпрыска)

Двигатель Отто – двигатель с принудительным воспламенением рабочей смеси

Двигатель Стирлинга – поршневой двигатель (2) внешнего сгорания, работающий по термодинамическому циклу с изотермическим сжатием и расширением. Изобретен в 1816 г., Шотландия, Робертом Стирлингом

Двигатель с турбонаддувом – поршневой двигатель с турбонаддувом - турбокомпрессором, подающим необходимый для сгорания топлива воздух под сильным избыточным давлением. Обычная схема современных дизелей. См. турбированный двигатель. См также двигатель с наддувом

Двойное страхование Страхование у нескольких страховщиков одного и того же интереса от одних и тех же опасностей, когда общая страховая сумма превышает страховую стоимость. При двойном страховании страховщики несут ответственность в пределах страховой стоимости, и каждый из них отвечает пропорционально страховой сумме по заключенному им договору страхования. Двойное страхование может использоваться в целях обогащения, поэтому запрещено законом.

Двухвальный газотурбинный двигатель – газотурбинный двигатель, у которого тяговая турбина закреплена на одном отдельном валу, а компрессор (4) с турбиной компрессора (для нагнетания воздуха) - на другом, обычно соосном, валу

Двухзоновый датчик удара – на оживленной улице в ответ на небольшую вибрацию подаст лишь несколько коротких предупредительных сигналов, если же удар по автомобилю окажется достаточно сильным, то система включит полноценный режим тревоги

Двухобъемник – автомашина с двумя объемами, например, универсал или хэтчбек

Двухосник – машина с двумя ведущими осями

Двухполостный ГТЦ – ГТЦ, имеющий два раздельных поршня, действующих на два самостоятельных тормозных контура (обычно переднего и заднего тормоза)

Двухскатный – по два колеса (ската) с каждой стороны на одной оси

Двухтактный двигатель – поршневой двигатель, в котором рабочий цикл совершается за два хода поршня (вниз-вверх), т.е. за один оборот коленчатого вала

Двухэлектродная свеча – многоэлектродная свеча с двумя отрицательными электродами

Деасфальтизация – этап переработки нефти при производстве масла - во время этой операции удаляются асфальты. Это осуществляется в экстракционной колонне с пропаном. Получающееся масло очень густое с высоким содержанием ароматсоединений, а это значит, что оно подвержено окислению

День автомобилиста и дорожника – День автомобилиста и дорожника стали отмечать в бывшем СССР во второй половине XX века. Профессиональный праздник работников автомобильного транспорта и дорожного хозяйства отмечается с 1996 г. на основании Указа Президента Российской Федерации от 07.11.96 N 1435 «Об установлении Дня работников автомобильного транспорта и дорожного хозяйства». Отмечается в последнее воскресенье октября. Этот праздник называют также Днем работника автомобильного транспорта

Депарафинизация – этап переработки нефти при производстве масла - после второго выделения (деасфальтизация), очищенный продукт имеет высокое содержание линейных парафинов со слишком высокой температурой застывания. Масло смешивается с растворителями, затем охлаждается, при этом кристаллы парафина выпадают в осадок. В качестве растворителя применяется метилэтилкетон (МЕК)

Депрессорная присадка – (pour point depressant) - присадка, снижающая температуру застывания нефтепродукта

Держатель щетки стеклоочистителя – деталь щетки стеклоочистителя, при помощи которой она крепится к поводку

Детергенты – моющие присадки

Детонация – неконтролируемое самовоспламенение части бензовоздушной смеси, сопровождающееся горением взрывного характера (скорость распространения фронта пламени возрастает с 15-20 до 1500-2500 м/с). Ее признаками являются характерные металлические стуки (результат многократного отражения ударных волн от поверхностей цилиндров), вибрации и снижение мощности двигателя, увеличение расхода топлива, повышение дымности отработавших газов. Детонация приводит к перегреву и оплавлению поршней, прогару ПГБЦ, разрушению поршневых колец, износу подшипников коленвала - это самопроизвольное возгорание топлива в камере сгорания. Возможные причины: превышение допустимого сжатия топливно-воздушной смеси в камере сгорания (залит бензин с более низким октановым числом, чем тот на который рассчитан двигатель) или неправильное калийное число установленной свечи. Важнейшим условием бездетонационной работы двигателя является применение топлива с ОЧ, рекомендуемым заводом-изготовителем . Детонация может привести к порче двигателя, т.к. не предсказуем момент поджига топлива. Если топливо поджигается в момент, когда поршень не дошел до ВМТ, то он будет толкаться в обратную сторону, что может вызвать поломки. Также детонация повышает токсичность отработанных газов

Дефлектор – 1) спойлер; 2) деталь для забора, выброса или изменения направления воздушного потока

Джуба – эластичная муфта кардана ВАЗ-2101

Диагональ, диагональное вывешивание – вывешивание диагонально по одному из колес на каждой оси на неровностях. При отутствии блокировок дифференциалов, приводит к обездвиживанию даже внедорожного автомобиля, например, «поймать диагональ»

Диагональная шина – пневматическая шина с углом наклона нитей корда в каркасе и брекере 30-40 град к плоскости, проходящей через ось шины. Нити корда перекрещиваются, имеется равновесная конструкция профиля шины. См.также радиальная и опоясанная диагональная шина, обычный брекер

Диалонально-рычажная подвеска – независимая рычажная подвеска колеса ТС с перемещением колеса в двух плоскостях - продольной и поперечной

Диагональный рычаг подвески – рычаг подвески, обеспечивающий перемещение оси колеса в плоскости, расположенной под углом к продольной оси ТС, т.к. сам расположен по диагонали

Диапазон радиоволн вещательный – принятый в какой-либо стране набор диапазонов радиоволн, используемый для радиовещательных станций. В России выделяют: ДВ, СВ и УКВ (включая FM). В Японии используется только промежуток 78,0-90,0 МГц, поэтому магнитолы в японских машинах не ловят почти все наши станции (только в диапазоне 87,5-90,0 МГц). Во всей Америке вещательными дапазонами являются только СВ и верхний УКВ и на приёмниках пишут просто - AM/FM, т.к. СВ использует АМ, а УКВ - ЧМ, что по английски пишется как FM.

Диафрагма - Пластина (перегородка) с отверстием (или без него). Устанавливается, напр., в трубопроводах для замера расхода жидкости или газа; в гидротехнических сооружениях для придания жесткости подвижной части гидротехнического затвора.

Дизельное топливо – солярка; топливо, предназначенное для дизельного двигателя. Представляют собой смесь углеводородов с температурой кипения 180 - 360°С. В некоторые марки дизтоплива вводятся присадки для улучшения его эксплуатационных свойств. Дизельное топливо, впрыснутое в сжатый и нагретый в цилиндре воздух (500-700°С), должно распылиться, частично испариться и самовоспламениться за очень короткий (0,002-0,003 с) промежуток времени - ПЗС. Бывает летним и зимним. Характеризуется цетановым числом, прокачиваемостью, вязкостью и низкотемпературными свойствами

Дизельный двигатель – поршневой ДВС с воспламенением от сжатия - двигатель, изобретенном Р.Дизелем. В этом двигателе топливо впрыскивалось непосредственно в цилиндр и воспламенялось теплом сжатия. Это позволило достичь намного больших степени сжатия и давления продуктов сгорания, чем у обычного двигателя внутреннего сгорания с воспламенением искрой, а также уменьшить расход топлива на 20-30%, хотя и ценой некоторого увеличения массы конструкции и снижения скорости вращения. Дизельные двигатели работают на дизтопливе. В зависимости от ЦЧ дизтоплива говорят о жесткой и мягкой работе дизеля. Различают также газодизельные двигатели

Динамика – характеристика автомобиля, отражающая разгонные способности авто и быструю реакцию на гашетку, например, хорошая динамика - быстрый разгон и быстрая реакция

Динамическая балансировка – балансировка, выполняемая на балансировочном станке при сообщении вращения балансируемой детали. Только при этом виде балансировки учитывается толщина колеса и возможный дисбаланс его сторон

Динамическая вязкость – (dynamic viscosity) - характеризует текучесть масла в реальных условиях работы масла, обычно при крайних значениях температур и скорости сдвига. Противоположность динамической вязкости - текучесть. Измеряется сантипаузами cP= mPa.s.

Динамический код – код, меняющийся с каждым нажатием брелка (защита от кодграбера)

Динамометр – ключ с измерителем усилия закручивания

Диодный мост – деталь генератора в виде полукруглой пластины с расположенными на ней диодами для выпрямления тока, созданного в генераторе

Диск колесный – часть колеса между ободом и ступицей - деталь колеса, на которую одевается покрышка; в свою очередь само колесо крепится к ступице колеса через диск; диски бывают штампосварными, литыми и кованными

Дисковая тормозная система – тормозная система с использованием тормозных дисков. Эта система более эффективна, чем барабанная

Дисковые тормозные колодки – Смотри тормозные колодки

Дисковый синхронизатор – синхронизатор, обеспечивающий выравнивание угловых скоростей соединяемых деталей за счет многодискового фрикционного устройства

Диск сцепления ведомый – деталь сцепления, находящаяся в зацеплении с корзиной сцепления (прикрепленной к маховику двигателя) и с первичным валом КПП; при нажатии на педаль сцепления диск выходит из зацепления с корзиной, что приводит к рассоединению двигателя и КПП. То же что диск сцепления

Диск сцепления ведущий – корзина сцепления

Диспергирование – распыление

Дисперсные присадки – дисперсанты - сохраняют в виде суспензии все твердые примеси, которые образуются в результате работы двигателя автомобиля: несгоревшие углеводороды, смолы, грязь, сажу и примеси, полученные в результате применения моющих присадок. Тем самым предотвращают скопление твердых примесей, уменьшают риск образования примесей (грязи) в не прогреваемых частях двигателя автомобиля (например, у коленвала). Обычно состоят из основных компонентов группы алкениловых сукценимидов, янтарных эфиров или их производных

Дистанция – расстояние до впереди идущей машины

Дистиллированная вода – вода, очищенная путем испарения и последующего осаждения в специальном устройстве - дистилляторе. Отличается отсутствием примесей и применяется: для приготовления электролита (для получения необходимой плотности), доливки обслуживаемых АКБ (т.к. из АКБ испаряется вода, то доливать электролит запрещается), разбавления импортных антифризов (1)

Дистиллят нефтяной – (distillate) - получают в результате конденсации паров нефти, перегоняемой при атмосферном давлении или под вакуумом при давлении 4-6 кПа (30-45 мм рт.ст.). Нефтяные дистилляты условно делят на ряд фракций: газы, бензины, нафту, керосины, газойли и масляные фракции. Остаток после завершения процесса перегонки (мазут и гудрон) может использоваться как сырье для вторичных процессов переработки нефти (крекинга, коксования и т.д.). Атмосферные дистилляты имеют границы кипения от 15°С до 370°С, вакуумные - от 370 °С до 600°С максимум. Выход дистиллятов отличается для разных нефтей. В среднем при атмосферной перегонке получают 50% дистиллятов от объема перерабатываемой сырой нефти, 20% составляют вакуумные дистилляты и 30% - мазуты и гудроны. Смотри также производство масла, выход нефтепродуктов

Дистиллятор – устройство, в котором обеспечивается испарение воды, затем ее осаждение и сбор для получения дистиллированной воды; используется также в опреснителях

Дисульфид молибдена – наполнитель в смазках и добавка в некоторых маслах

Дифферент – продольный угол наклона автомобиля, замеряется кренометром

Дифференциал – шестеренное устройство, передающее вращательное движение на ведущие колеса и обеспечивающее их разную скорость вращения для обеспечения поворота а/м и езды по неровным дорогам без износа покрышек (у внутреннего колеса путь короче, чем у внешнего; у колеса, переезжающего через бугор, путь длиннее, чем у колеса, которое едет по ровной дороге). Однако у дифференциала есть и отрицательное качество - при пробуксовке одного из колес, дифференциал передает ему всю мощность, а второе колесо, находящееся в зацеплении с дорогой - неподвижно. Изобретен в 1828 г. во Франции Пеке, а в современном виде в 1877 г. (Старлей и Пекер)

Дифференциальный механизм - Механизм, в котором результирующее перемещение равно сумме или разности исходных перемещений (напр. зубчатые механизмы в транспортных машинах, обеспечивающие вращение ведущих колес с различными скоростями на поворотах). Д. м. в приборах, металлорежущих станках обеспечивают малые точные перемещения или большие силы.

Диффузор – 1) расширяющийся участок трубопровода, в котором происходит уменьшение скорости потока жидкости или газа. Используется в карбоне. См.также конфузор

2) задняя часть днища болида, сконструированная таким образом, чтобы, используя законы аэродинамики, обеспечить максимальную прижимную силу при прохождении поворотов. Она достигается за счет разрежения воздуха под днищем машины, которое создаётся с помощью диффузора

Длинная передача – передача КПП, которая работает на большом диапазоне скоростей и с большим диапазоном перекрытия с соседними передачами. Противоположность - короткая передача

Длинные волны – диапазон радиоволн - 150-280 кГц, используется АМ

Доверенность - Письменное уполномочие, выдаваемое одним лицом другому лицу для представительства перед третьими лицами.

Дождевые шины – пневматические шины, устраняющие эффект аквапланирования, особенно в сильный дождь. Рисунок протектора спроектирован таким образом, чтобы, во-первых, обеспечивалось выдавливание воды из зоны контакта шины с дорогой, а, во-вторых, ламели обеспечивали вакуумное присасывание покрышки к дороге. Впервые появились в 1956 году. Маркируются как aqua, rain, water. См.также универсальная, дорожная, повышенной проходимости, псевдослик, микст (2) и типа «РС»

Докатка – запасное колесо уменьшенного размера, чтобы занимало меньше места; служит для доезда (докатки) до шиномонтажа

Домкрат – устройство подъема автомобиля для замены колеса или для ремонта. Различают домкраты следующих конструкций: гидравлические (бутылочные и подкатные, электрогидравлические), винтовые, реечные, рычажные (в том числе ромбические) и эластичные надувные подушки - аирджеки, работающие от выхлопных газов.

Дополнительное оборудование – 1) дополнительное - не штатное, т.е не предусмотренное заводом-изготовителем; 2) вид страхового случая - хищение, повреждение или уничтожение дополнительного оборудования либо его частей, причиной которых явились противоправные действия третьих лиц, ДТП (столкновение, опрокидывание), падение инородных предметов, взрыв, стихийные бедствия

Допустимая (конструктивная) полная масса – сумма осевых масс, допускаемых конструкцией авто

Дорога – обустроенная или приспособленная и используемая для движения транспортных средств полоса земли либо поверхность искусственного сооружения (из ПДД). Включает в себя: одну или несколько проезжих частей, а также трамвайные пути, тротуары (возможно с газонами), обочины и разделительные полосы при их наличии. Ограничена дорога бровкой, за которой следует откос насыпи и придорожная канава. Различают: по покрытию - грунтовка (большак, проселок), щебенка (грейдер), бетонка, асфальт, бездорожье; по расположению - городская, загородная, внутренняя, курортная; по значению - магистральная, областная, районная; по СНиП 2.05.02-85 - 1-ой, 2-ой, 3-ей, 4-ой и 5-ой категории; по ЕЭК ООН - обычная дорога, скоростная, автомагистраль (высшей категории); хорошая - хайвей, автобан, автострада; вид - серпантин, карман, ветка; по приоритету - главная, равнозначная и второстепенная; по количеству направлений движения - односторонняя и двухсторонняя; по количеству полос движения - одно-, двух-, трехполосная

Дорога 1 категории – автомобильная дорога по СНиП с интенсивностью движения более 7000 автомобилей в сутки, основной расчетной скоростью 150 км/ч, усовершенствованным капитальным покрытием, числом полос движения - 4 и более

Дорога 2 категории – автомобильная дорога по СНиП с интенсивностью движения 3000-7000 автомобилей в сутки, основной расчетной скоростью 120 км/ч, усовершенствованным капитальным покрытием, числом полос движения - 2

Дорога 3 категории – автомобильная дорога по СНиП с интенсивностью движения 1000-3000 автомобилей в сутки, основной расчетной скоростью 100 км/ч, усовершенствованным облегченным покрытием, числом полос движения - 2

Дорога 4 категории – автомобильная дорога по СНиП с интенсивностью движения 200-1000 автомобилей в сутки, основной расчетной скоростью 80 км/ч, усовершенствованным облегченным или переходным покрытием, числом полос движения - 2

Дорога 5 категории – автомобильная дорога по СНиП с интенсивностью движения менее 200 автомобилей в сутки, основной расчетной скоростью 60 км/ч, переходным или низшим покрытием, числом полос движения - 1

Дорога высшей категории –автомагистраль

Дорожная шина – пневматическая шина с дорожным рисунком протектора, обеспечивающим хорошее сцепление с поверхностью дороги на больших скоростях. См.также универсальная, повышенной проходимости, дождевая, псевдослик, микст (2) и типа «РС»

Дорожный знак – знак определенной формы, размеров и окраски, с определенным рисунком, устанавливаемый на дороге и информирующий водителей и пешеходов об условиях и режимах движения на дорогах

Дорожно-транспортное происшествие (ДТП) – событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, груз, сооружения либо причинен материальный ущерб (из ПДД)

Дорожные испытания – (road tests) - проводятся при эксплуатации конкретного автомобиля или другой техники в течение определенного времени и в строго регламентированных условиях

Дроссельная заслонка – заслонка карбюратора, расположенная за диффузором и регулирующая количество горючей смеси, подаваемой в цилиндры двигателя. В карбе может быть две дроссельные заслонки. Тогда сначала открывается одна дроссельная заслонка, а затем другая. См.также воздушная заслонка

Дуга безопасности – ограждение в виде дуги, установленной внутри кузова над водителем, предохраняющее его от травм при опрокидывании автомобиля. Наиболее актуальны дуги безопасности для кабриолетов (т.к. у них отсутствует крыша как таковая), где они выполняются обычно над подголовниками кресел

Думпер – тип авто, самосвал с одноместной кабиной и дублирующим управлением, позволяющим водителю поворачиваться на 180 град для работы без разворота автомобиля в обоих направлениях движения с одинаковой скоростью

Дуоконтроль – тип амортизатора - комбинированный амортизатор

Дымность дизельного двигателя – характеристика дизельного двигателя - дымность, определяемая оптической плотностью выхлопных газов на холостом ходу, на режимах свободного ускорения и максимальной частоты вращения

Дышло прицепа – сцепное устройство прицепа, обычно в виде удлиненной стержневой конструкции, соединяемой с ТСУ автомобиля тягача. Может быть переменной длинны, например, у роспуска

Дюйм – единица длины в системе английских мер, равная 1/12 фута или 2,54 мм


[ Е ]

Евро-I, Евро-II, Евро-III – нормы по экологическим показателям автомобилей (в порядке их ужесточения)

Европейская компановка АКБ – компановка АКБ в автомобиле, при которой АКБ установлена сбоку (слева или справа) в моторном отсеке со свободным доступом к клеммам (в отличие от американской компановки). Компановка российских автомобилей соответствует европейской

Европейская комплектация – оснащение автомобиля по заказу покупателя, когда на простой автомобиль можно установить системы, агрегаты и аксессуары от дорогого, например, небольшой по мощности двигатель может быть укомплектован АКПП

Европейская специфика езды – характеризуется повышенными скоростями движения, частыми ускорениями и замедлениями из-за специфики дорог, имеющих перекрестки и светофоры

Европейский луч – система распределения светового потока фары автомобиля, при котором нить дальнего света расположена выше оптической оси рефлектора и пучок света от нее отклоняется вниз на дорогу, исключая ослепление водителя встречного автомобиля, световой поток смещен вправо на обочину. Соответствует стандартам России. См.также японский луч

Европейский тест – определение количества вредных веществ, выделяемых в атмосферу, по правилу №15 ЕЭК ООН

Европейский цикл – комплекс режимов испытаний автомобиля на роликовом стенде для прохождения европейского теста

Единицы измерения давления – официально признанной единицей измерения давления (например, в шинах) является единица системы СИ (SI) - Паскаль, Па (Pa). 1 Па = 1 Н/м2 (давление силы в 1 Ньютон на площадь в 1 квадратный метр). Производные от этой единицы 1 кПа =1000 Па и 1 Мпа =1000000 Па. В различных отраслях техники используются следующие единицы: миллиметр ртутного столба (мм.рт.ст. или Торр), физическая атмосфера (атм), техническая атмосфера (1 ат = 1 кгс/см2), бар. Давления может быть абсолютным и избыточным. В англоязычных странах популярностью пользуется единица PSI.

Единицы измерения производительности компрессора – для компрессоров, расчитанных на работу с большими колесами (джипы, грузовики) актуальным является не только их мощность (PSI), но и производительность, измеряемая как объем сжимаемого газа за единицу времени. Основная применяемая единица - метр кубический в минуту (м3/мин). Используемые единицы - л/мин (1 л/мин=0,001 м3/мин), м3/час (1 м3/час =1/60 м3/мин), л/с (1 л/с = 60 л/мин = 0,06 м3/мин). Производительность приводят, как правило, либо для условий (давление и температура газа) всасывания, либо для нормальных условий (давление 1 атм, температура 20 град С). В последнем случае перед единицей объема ставят букву «н» (например, 5 нм3/мин). В англоязычных странах в качестве единицы производительности используют CFM

Емкость АКБ – характеристика АКБ, определяющая количество электрической энергии, которую способна получить или отдать АКБ - ее заряд в ампер-часах, т.е. сколько часов АКБ может выдавать ток в один ампер, или сколько ампер тока может выдавать АКБ в течении одного часа (т.е. амперы умножить на часы). Стандартные емкости - 40 Ач (Запорожец), 55 Ач (Жигули), 65 Ач (Волга) и т.д. Обычно чем больше емкость - тем больше габариты и масса АКБ

Естественная вентиляция – вентиляция, обеспечиваемая свободным обменом воздуха через открытые окна, люки или отверстия. Например, в гараже - отверстия снизу и вытяжные трубы сверху - позволяют осуществить интенсивный естественный воздухообмен. См.также принудительная вентиляция Естественная воздушная конвекция – охлаждение за счет теплообмена охлаждаемой детали с воздухом, имеющим свободный доступ к детали. Соприкасающийся с охлаждаемым элементом воздух нагревается, становиться легче и поднимается вверх, на его место естественным путем приходит свежий холодный воздух. На этом принципе охлаждения построены все двигатели с воздушным охлаждением, например, ЗАЗ-40. Чтобы увеличить теплоотдачу на охлаждающих поверхностях делают оребрение для увеличения площади теплоотдачи. См.также принудительная конвекция

Ехать на стартере – перемещать автомобиль с помощью стартера при включенной передаче КПП, что иногда необходимо (например, чтобы уехать с железнодорожного переезда, когда машина заглохла и не заводиться), но опасно из-за поломки стартера и быстрой разрядки АКБ




Железнодорожный переезд – пересечение дороги с железнодорожными путями на одном уровне (из ПДД)

Жесткая работа дизеля – при ЦЧ менее 40 (большом ПЗС) топливо в цилиндре дизеля успевает хорошо прогреться, поэтому воспламенение носит взрывной характер и резко повышает давление в цилиндре. Такую работу дизеля называют «жесткой», она вызывает ударные нагрузки на поршень, подшипники коленвала, приводит к их ускоренному износу. Смотри также мягкая работа дизеля

Жесткий брекер – брекер радиальной шины

Жидкая смазка – смазка, обладающая текучестью при рабочих температурах. См.также густая смазка

Жидкий ключ – средство автохимии, обычно в виде спрея - позволяет после полива и некоторого ожидания откручивать закисшие соединения

Жиклер – деталь с калиброванным отверстием, дозирующая расход горючего, воздуха… Ниаболее частое место применения - карбюратор, в котором имеются и воздушные и топливные жиклеры


Задний мост - Комплекс узлов самоходных машин (напр., автомобиля, трактора), обычно передающий движителю крутящий момент от карданного вала или коробки передач и вертикальную нагрузку от кузова (рамы), а от движителя окружные и боковые усилия на кузов (раму).

Зажигание - В двигателях внутреннего сгорания (ДВС), принудительное воспламенение рабочей смеси в камере сгорания ДВС.

Застрахованный - Физическое лицо, жизнь, здоровье и трудоспособность которого выступают объектом страховой защиты. Застрахованным является физическое лицо, в пользу которого заключен договор страхования. На практике застрахованный может быть одновременно страхователем, если уплачивает денежные (страховые) взносы самостоятельно.

Зелёная карта - Система международных договоров об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев автотранспорта. Получила название по цвету и форме страхового полиса, удостоверяющего это страховое правоотношение. Основана в 1949 году. Государства бывшего СССР, где нет обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, не входят в системы Зеленой карты.


[ И ]

Идентификационный код мирового производителя – первая часть (начало) любого VINа - WMI - присваиваемый на основе международного стандарта ISO 3780-1983 код производителя авто, состоящий из трех символов (первые три символа VINа). Первый и второй знак определяют страну изготовителя, при этом второй знак (или совместно с третьим) - фирму-изготовителя. Если годовая производственная программа не превышает 500 шт., в третьем знаке WMI ставят цифру 9. WMI автозавод назначать не вправе. Коды географической зоны и страны учитывает и контролирует уполномоченное Международное агентство, а изготовителя внутри страны - местная компетентная организация, работающая по соглашению с Международным агентством. В России WMI присваивает и учитывает ФГУП (Федеральное государственное унитарное предприятие) НАМИ, выдавая изготовителю машины официальные подтверждающие письма. В настоящее время такими правами наделена Ассоциация автомобильных инженеров (SAE). Другие правила формирования и значения - смотри Таблицу WMI. См. также VDS и VIS

Идентификационный номер автомобиля – 17-ти значная комбинация цифр, букв и т.д., определяющая индивидуальный номер каждого автомобиля, а также когда, где, кем и в какой комплектации собрана машина. Единых международных нормативных документов, обязательных для исполнения и устанавливающих принципы построения VIN, нет. Любой изготовитель вправе формировать его произвольно. Однако, европейские фирмы применяют общие рекомендации стандартов ISO: ISO 3779-1983 (Идентификационный номер транспортного средства) и ISO 3780-1983 (WMI). На них же основаны директивы ЕЭС (Европейское экономическое сообщество): 76/114/EEC и 78/507/EEC, а также российские стандарты - с 01.01.2004 действует ГОСТ Р 51980-2002. Он в части, касающейся принципов построения VIN, идентичен стандартам ISO 3779-1983 и ISO 3780-1983. До введения ГОСТа VIN формировали по ОСТу 37.001.269-96. Изготовители из США, Кореи, Японии, поставляя автомобили в Европу, в том числе Россию, также строят VIN по этим принципам. Стоит заметить, что требования ISO носят рекомендательный характер, а требования ГОСТ - обязательны. В указанных стандартах система VIN построена так, чтобы не было повторов номеров - одинаковых сочетаний знаков - в течение 30 лет. У транспортного средства может быть только один VIN. Его присваивает конечный изготовитель - тот, кто выпускает пригодный к эксплуатации автомобиль, независимо от того - сделан он “с нуля” или собран из крупных узлов. См. также Структура VIN, Месторасположение VIN, Рекомендации по уходу за VIN

Изнашивание – (wear, attrition) - процесс разрушения и отделения материала с поверхности трения, сопровождаемый изменением размеров и формы тела

Иммобилайзер – сложное электронное устройство, блокирующее цепи заводки авто

Импульсный инерционный вариатор – вариатор, у которого передача крутящего момента осуществляется импульсами за счет периодически действующих сил инерции

Индекс вязкости – (VI - viscosity index) - это эмпирический, безразмерный показатель для оценки зависимости вязкости масла от температуры. Высокий индекс вязкости указывает на сравнительно незначительное изменение вязкости с изменением температуры. Величина вязкости моторного масла должна обеспечить жидкостную смазку главных узлов трения двигателя на всех температурных режимах его эксплуатации.

Индекс или коэффициент нагрузки шины –элемент маркировки шин, типа «82» - условный показатель, указывающий на допустимую нагрузку на шину в кг. Зачастую, нагрузка расшифрована на самой шине: за надписью Max Load следуют две цифры, первая в кг, вторая в фунтах. Для легковых автомобилей коэффициент нагрузки обычно делается с запасом и при выборе шин не имеет решающего значения.

Индекс скорости шины – элемент маркировки шин, типа «Т» - этот показатель указывает на максимально допустимую скорость автомобиля, при которой производитель гарантирует сохранение заложенных эксплуатационных характеристик шины

Индикаторный код ТС – последняя часть VIN (с 10 по 17 символы) - VIS - состоит из восьми знаков и отражает уникальность ТС. Первым ставят код года изготовления ТС или модельного года, вторым - сборочного завода. Места с третьего по восьмое отведены для производственного (порядкового) номера ТС. Причем его ставят на последние позиции (см. пример построения VIN), а знаки с восьмого по пятый включительно, должны быть цифрами. Если производственный номер шестизначный и менее, свободные места занимают нулями. См. также WMI и VDS

Индикатор степени износа – индикатор износа протектора - показывает остаточную глубину главной канавки в миллиметрах - устанавливается обычно в 4-х местах по окружности протектора.

Инерционная бесступенчатая передача – передача - инерционный вариатор

Инерционный аккумулятор – механический аккумулятор, у которого энергия накапливается в раскрученном маховике. См. маховичный аккумулятор

Инерционный ремень безопасности – ремень безопасности, саморегулирующийся - за счет внутренней пружины находится в постоянном натяжении. При попытке резко вытянуть ремень (аварийная ситуация) - он заклинивает, удерживая пристегнутого человека

Инерция – свойство тела сохранять состояние покоя или прямолинейного равномерного движения, пока какая-либо внешняя сила не выведет его из этого состояния

Инжектор – 1) авто с инжекторным двиглом; 2) струйный насос для сжатия газов и паров, а также для нагнетания жидкостей в резервуары. См. также эжектор

Инжекторные свечи – свечи, используемые в инжекторных двигателях ВАЗ, с уменьшенным шестигранником (17мм) (тонкие свечи)

Инжекторный двигатель – автомобильный двигатель - появился в конце 1970-х годов, как топливная система с электронным управлением по обратной связи. В этой системе датчик кислорода в выхлопной трубе определяет полноту сгорания, а электронная схема устанавливает оптимальное соотношение топливо/воздух путем перемещения иглы в жиклере. В топливной системе с обратной связью состав топливно-воздушной смеси контролируется и регулируется несколько раз в секунду. Этот двигатель получил название моновпрыск. В середине 1980-х годов было предложено впрыскивать топливо отдельно в каждый цилиндр, где оно должно смешиваться с втягиваемым туда воздухом. Это позволило с высокой точностью контролировать состав топливно-воздушной смеси, так что стало возможным выбирать оптимальный состав смеси отдельно для каждого цилиндра (распределенный впрыск), в отличии от способа централизованного приготовления смеси в карбюраторе или моновпрыске. В такой системе индивидуального впрыска топлива имеется несколько датчиков, измеряющих рабочие параметры двигателя - частоту вращения коленчатого вала, температуру и нагрузку, - а подача топлива точно регулируется компьютером, обеспечивающим оптимальное сгорание при любых условиях

Интерактивная безопасность – элемент безопасности автомобиля - системы, которые, порой без участия водителя, могут вмешаться в управление, чтобы предотвратить аварию, например, система автоматического поддержания дистанции («адаптивный круиз-контроль»)

Интеркуллер – система предварительного подогрева воздуха

Искра – создаваемое свечой зажигания на короткое время горение (плазменная дуга) между своими электродами, которое служит для поджига топливно-воздушной смеси

Искрогаситель – устройство гашения искр в выхлопных газах мощных двигателей. Обычно, представляет собой первую банку резонатора. У маломощных двигателей отсутствует. Например, у резонатора ВАЗ-2106 искрогаситель есть (у него две банки), а у резонатора ВАЗ-2101 искрогасителя нет (всего одна банка)

Испаряемость масла – во время работы двигателя, вследствии высокой температуры, наиболее легкие фракции масла улетучиваются - склонность масла к испарению оценивается специальными методами, согласно ACEA и API

Испытания масел – технология получения смазочных материалов требует не только отладки их свойств, но также и проведения ряда испытаний с целью оценки свойств в соответствии с ожидаемыми уровнями рабочих характеристик. Существуют несколько этапов испытаний - лабораторные, стендовые лабораторные, стендовые моторные и дорожные

Исследовательский метод определения ОЧ – RON - метод определения октанового числа для высокооктановых бензинов, о чем свидетельствует буква «И» в обозначении бензина в России (АИ-96). Хотя допускается выпуск бензинов А-80, А-92 и А-96, октановое число которых определено по исследовательскому методу. Исследовательский и моторный методы определения ОЧ отличаются только условиями проведения испытаний: в моторном температура и обороты выше, поэтому октановое число, определенное по этому методу, ниже, чем полученное по исследовательскому. Например, по моторному методу ОЧ Аи-98 получилось бы равным 88. Отсюда следует возможность существования бензинов с октановым числом более 100, теоретически, казалось бы, невозможным (правда, они используются только в авиации). Прямой зависимости между результатами замеров по моторному и исследовательскому методам нет.


[ К ]

Кабриолет – тип кузова - Cabriolet - кузов со складывающейся крышей - пассажирский кузов с мягким складывающимся тентом и опускающимися боковыми окнами. По общепринятой международной классификации этот кузов оснащается не опускающимися, а съемными боковыми окнами. Существуют также кабрио-лимузин, торпедо и фо-кабриолет.

Кабриолет-хардтоп – тип кузова - пассажирский кузов со съемной жесткой крышей

Кабрио-лимузин – тип кузова - кабриолет с неубирающимися боковинами

Калийное число, калильное число – характеристика свечи, определяющая ее рабочую температуру. Чем выше калийное число, тем выше рабочая температура свечи. Если использовать в двигателе свечи с более низким калийным числом, чем предусмотрено, то при выключении зажигания двигатель будет еще некоторое время работать (в режиме детонации), т.к. свеча раскалена и без искры поджигает топливо. У российских свечей максимальное калийное число - 23 (свеча А-23) - используется на Запорожцах (двигатель с воздушным охлаждением), минимальное - 11 (А-11) - старые двигатели, например, М-408. В Жигулях используются свечи с калийным числом - 17 (А-17)

Кальциевая смазка – мягкая, коричневая густая смазка (1) для применения в узлах трения и для консервации при температуре выше 80 град С. Смотри солидол

Камера сгорания – здесь сгорает горючка и толкает поршень - замкнутое пространство для сжигания газообразного, жидкого или твердого топлива в тепловом двигателе. В ДВС - пространство над поршнем в его (поршня) верхнем положении, т.е. минимальный объем поршневого цилинлра

Камерваген – вид автомобиля - автомобиль с платформой, используемый на съемках фильмов при движении объекта

Камерная шина – пневматическая шина, имеющая покрышку, камеру, а у шин грузовых автомобилей - еще и ободную ленту. Маркируется как tube type. См.также бескамерная и шина гоночного велосипеда

Канистра – небольшая емкость (обычно 20, 10 или 5 л), предназначенная для хранения и перевозки топлив и масел. Канистра для бензина должна быть только металлической, чтобы предотвратить ее наэлектролизовывание и возгорание топлива от искры статического электричества

Капот – 1) выступающая впереди машины часть кузова обычно с мотором; 2) откидная крышка капота (1) или моторного отсека

Капсюлирование – изоляция двигателя в подкапотном пространстве автомобиля с целью уменьшения проникновения наружу шума от него

Карбюратор – устройство подготовки и подачи горючки в карбюраторном двигле. Изобретен в 1865 г. Маркусом

Карбюраторный двигатель – поршневой бензиновый двигатель с приготовлением горючей смеси в карбюраторе - в карбюраторном двигателе подача топлива связана с использованием карбюратора - устройства для смешивания топлива и воздуха (обычно в соотношении 1 к 12-15), чтобы сгорание было достаточно полным. При отходе поршня (1), на такте впуска (впускные клапана в цилиндр открыты), воздух втягивается в карбюратор через воздушный фильтр, а топливо впрыскивается в воздушный поток. Топливно-воздушная смесь подается в цилиндры через обычно подогреваемые каналы впускного коллектора, что способствует испарению жидкого топлива. См. также инжекторный двигатель

Кардан – устройство передачи вращательного движения от КПП или раздатки к заднему или переднему мосту с использованием крестовин. Изобретен в 1545 г., Италия, Джеронимо Кардано

Карданный механизм - (Назван по имени Дж. Кардано), шарнирный механизм, обеспечивающий вращение двух валов под переменным углом благодаря подвижному соединению звеньев (жесткий К. м.) или упругим свойствам специальных элементов (упругий К. м.). Последовательное соединение двух К. м. называется карданной передачей.

Каретка –часть механизма, передвигаемая по направляющим, например, по шлицам вала

Каркасная щетка стеклоочистителя – щетка стеклоочистителя в виде узкой полоски профилированной резины (резинка щетки стеклоочистителя), усиленной металлической или пластмассовой полоской, которая закреплена в пружинящем каркасе, который заставляет принимать ее форму очищаемого стекла. Качество такой щетки определяется качеством резинки и качеством каркаса. Качество каркаса выше, если в нем все детали металлические, заклепки цельнометаллические (желательно медные), конструкция с замком (в отличии от конструкции без замка)

Каркас шины – основная часть покрышки, состоящая из нескольких слоев корда

Кароссери (кероссери) – от франц. кузов - устаревшее название кузовов первых авто, изготавливаемых в каретных мастерских. На ранней стадии автомобилестроения наряду с автомобильными заводами возникают и кузовные. Большинство заводов выпускали только шасси и покупатель, приобретая шасси, отдавал его на экипажную фабрику, где в соответствии с его пожеланиями изготовляли кароссери. Свидетельством высокой оценки русских кароссери служит отчет о IV Международной автомобильной выставке проходившей в Петербурге в 1913 году. Среди ее экспонатов на стенде №29 были представлены пять автомобилей Мерседес с кузовами петербургской экипажной фабрики «Брейтигам». В ряду других экипажных фабрик ведущие место занимали такие петербургские фабрики как предприятия Фрезе, «Победа», П.Д.Яковлев, «Отто», Пузырев. Кузова русских фабрик не раз отмечались высшими наградами на международных автомобильных выставках 1907-1913 гг. в России. На первой из этих выставок в 1907 году большой золотой медалью награждены кузова фирмы П.Д.Яковлева

Карт – вид транспорта - спортивный четырехколесный одноместный открытый мини-автомобиль с низким клиренсом без кузова и упругой подвески, обычно с двигателем объемом до 250 кв.см; предназначен для соревнований на специальной трассе - картинге (2). Большинство известных гонщиков начинали с картов

Картинг – 1) занятие картом, соревнования; 2) специально оборудованная небольшая площадка с асфальтированной трассой для гонок на картах

Картер – неподвижная часть устройства, обычно закрытого коробчатого сечения, для опоры подвижных деталей и защиты их от повреждений и загрязнения. Нижняя часть движка или КПП, резервуар для масла. См.также поддон

Каско – (casco) - борт ТС: речного, морского, воздушного судна или автомобиля. Термин применяют в страховании. Под термином "страхование КАСКО" (угон/хищение + ущерб) понимается возмещение ущерба в результате повреждения или конструктивной гибели самого транспортного средства, а также возмещение понесенных убытков в результате угона/хищения транспортного средства (согласно событиям, оговоренным в условиях договора). Каско не включает страхование пассажиров, груза, ответственности перед третьими лицами. Термин "КАСКО" в переводе означает "весь, полный" и подразумевает под собой страхование транспортного средства (ТС) как от ущерба, так и от угона/хищения. Не совсем правильно применять термин КАСКО к страхованию только ущерба, также как и использовать термин "частичное КАСКО". В понятие добровольного страхования автотранспорта также входят другие риски, которые являются дополнением к риску АВТОКАСКО

Кастор – продольный наклон шкворня рулевого управления

Катализатор – устройство очистки выхлопных газов автомобиля, обеспечивающее соответствие выхлопа экологическим нормам. Обычно представляет из себя керамическую соту с небольшими отверствиями. Однако общая площадь этих отверствий значительно превышает площадь сечения приемной трубы глушителя. Катализатор очень чувствителен к качеству бензина и сжигания горючки, недопускает длительного таскания на галстуке с неработающим двигателем, т.к. это приводит к его быстрому засорению несгоревшим топливом

Каталитический нейтрализатор – катализатор

Катафот – световозвращательный элемент

Катушка, катушка зажигания, катушка в/в – устройство для получения высоковольтного напряжения в системе зажигания. Управляющее низковольтовое напряжение подается на первичную обмотку катушки от контакта трамблера, а в/в напряжение, снимаемое со вторичной обмотки, через центральный провод подается на центральный контакт крышки трамблера. Конструктивно катушка представляет собой цилинлрический металлический стакан с отлитой пластмассивой крышкой, на которой расположены низковольтовые контакты и один высоковольтный (по центру). Внутри стакана распологаются обмотки, залитые маслом для охлаждения. В бесконтактной системе зажигания катушку называют модулем зажигания.

Квадруплет – четырехколесный четырехместный веломобиль

Керосин – топливо для двигателей, состоящее из смеси углеводородов, выделенных из нефти, и имеющее температуру кипения 200-300 град С

Кикстартер – педальный пусковой механизм

Киловатт – метрическая система измерения мощности, например, мощность двигателя; сокращенно - кВт. Используется вместо устаревшего - лошадиная сила.

Кинематическая вязкость – (kinematic viscosity) - характеризует текучесть масел при нормальной и высокой температурах. Стандартными температурами являются 40°С и 100°С. Измеряется сантистоксами 1 cSt = 1 mm2/c

Кинетическая энергия – энергия - мера механического движения, равная для материальной точки половине произведения массы этой точки на квадрат ее скорости

Кислотное число – это количество миллиграмм гидроксида калия (KOH), необходимое для нейтрализации всех кислых компонентов, содержащихся в 1г исследуемого масла (См. также общее кислотное число)

Кислотный аккумулятор – электрический аккумулятор с кислотным электролитом. Обычно применяются в авто

Кислотный электролит – электролит, состоящий из раствора серной кислоты в дистиллированной воде

Клаксон – устарелое звуковое сигнальное устройство с резиновой грушей, при нажатии на которую выходящий из нее воздух используется для создания звука

Клапана – устройства, обеспечивающие впуск и выпуск горючки в горшки. Различают впускные и выпускные (горячие) клапана. Смотри также симметричные клапана, верхнеклапанный двигатель, нижнеклапанный двигатель

Клапанная крышка – верхняя крышка двигателя, закрывающая устройство привода и регулировки клапанов

Класс картинга – Пионер, Союзный А, Союзный Б - для юношей, Союзный и Формула С - для мужчин

Классификация масел – существует несколько систем классификации масел: по вязкостно-температурным свойствам в настоящее время единственной признанной во всем мире системой классификации транспортных масел по вязкости является спецификация SAE по эксплуатационным свойствам (назначению и качеству) в классификации масел по качеству и назначению в настоящее время существует одновременно несколько систем - ISO, API, ACEA, JASO, ILSAC и ГОСТ (для стран СНГ). Наряду с общепринятыми системами классификации масел Военное ведомство США (MIL) и крупные производители автомобилей и техники (OEM) выдвигают дополнительные требования (спецификации) к качеству масел

Классификация шин – маркировка типоразмера шин

Клемма - Устройство для присоединения проводов к машине, прибору, аппарату; винтовой зажим.

Клиновый ремень – ремень (1), имеющий профиль клина (трапецеидальное сечение). Более плотно входит в зацепление со шкивами, чем плоский ремень, т.к. в шкивах выемка под ремень также сделана в форме клина, и ремень, попадая туда, зажимается между двумя поверхностями. Следует отметить, что рабочими поверхностями ремня генератора являются боковые, а не нижняя, как многие думают. Кроме того критичным является также выработка паза на шкиву, когда в нем ремень уже не зажимается с боков. Характерным признаком износа ремня (или шкива) является свист ремня. Натяжением ремня здесь дело уже не поправишь, т.к. не работают уже основные (боковые) поверхности

Клино-ременная передача – ременная передача с использованием клинового ремня

Клино-ременный вариатор (клиноременный) – фрикционный вариатор с гибким клиновым ремнем, охватывающим ведущий и ведомый шкивы. Передаточное отношение меняется сдвиганием-раздвиганием шкивов

Клиренс – расстояние между самой нижней частью авто и дорогой без учета колес и брызговиков

Кованые поршни – поршни, полученные методом ковки, в отличии от обычных, которые льются; используются в тюнинговых двигателях

Кованый колесный диск – колесный диск, полученный технологическим методом поковки - наиболее прочный и эластичный (не ломается, а гнется) диск

Ковшовое сиденье – анатомическое чашеобразное сиденье, у которого основа и спинка выполнены как одно целое

Код года изготовления (выпуска) ТС – первый символ VIS (десятый символ VIN), характеризующий год изготовления ТС. На сегодня (в соответствии с ISO 3779-1983) он имеет следующие значения

Кокс нефтяной – (petroleum coke) - твердый пористый продукт от темно-серого до черного цвета, состоящий в основном из углерода и в большинстве случаев получаемый при коксовании нефтяного сырья (гудрона). Нефтяные коксы различают по содержанию серы (малосернистые, сернистые и высокосернистые), по содержанию золы (малозольные, среднезольные и высокозольные), а также по грануло-метрическому составу. Нефтяной кокс используют: для получения анодной массы в производстве алюминия, графитирования электродов дуговых печей в сталеплавильной промышленности, в химической промышленности, в цветной металлургии; специальные сорта - как конструкционные материалы для изготовления коррозийно-устойчивой аппаратуры

Коксование – это образование твердого кокса при нагревании масла без доступа кислорода

Коксуемость – склонность масла при нагревании образовывать остаток (после испарения летучих фракций) с последующим термическим разложением остатка масла в отсутствии воздуха

Колейность – встречается на предупреждающих знаках в виде «колейность 10 км» - характеристика асфальтовой дороги, на которой тяжелыми грузовиками продавлены колеи. Летом колейность мешает движению, однако в зимнее время года машина в колее идет более устойчиво.

Коленчатый вал – устройство преобразования поступательного движения поршней во вращательное движение. Состоящий из одного или нескольких колен и нескольких соосных коренных шеек, опирающихся на подшипники. Каждое колено К. в. имеет две щеки и одну шейку для присоединения шатуна. Оси шатунных шеек смещены относительно оси вращения К. в.. Для уравновешивания К. в. при работе щёки часто имеют противовесы. К. в. - вращающееся звено кривошипного механизма; применяется в поршневых двигателях, насосах, компрессорах, кузнечно-прессовых машинах и тому подобное. В поршневых машинах число колен К. в. обычно равно числу цилиндров; расположение колен зависит от рабочего цикла, условий уравновешивания машин и расположения цилиндров. К. в. изготовляют из углеродистых и легированных сталей или высокопрочного чугуна обычно целыми, литыми или коваными. Однако при использовании целых К. в. невозможно применение подшипников качения, поэтому иногда К. в. делают составными. По условиям технологии составными выполняют также крупные К. в. с диаметром шеек до 1 м. Наиболее просты в изготовлении К. в., у которых оси всех шатунных шеек находятся в одной плоскости.

Колесная база – расстояние между парой передних или задних колес. Характеризует ширину дороги, необходимую для проезда автомобиля, и его устойчивость в поворотах (чем больше колесная база - тем выше устойчивость). Иногда колесная база передних и задних колес может быть разной, для того, чтобы задние колеса не шли по колее передних. Это характерно для внедорожников. Не путать с базой автомобиля

Колесо-каретка – зубчатое колесо, используемое для включения передачи КПП, для чего оно объединено с кареткой, перемещаемой по шлицам вала вилкой переключения передач

Колесо Плейсера – пятое колесо автомобиля - дополнительное свободно катящееся по дороге легкое колесо с датчиками измерительных устройств, принадлежащее специальному прибору для измерения пройденного автомобилем расстояния, времени, скоростных и других свойств ТС (например, при дорожных испытаниях автомобиля)

Колесо реактора – реактор гидротрансформатора Колея – 1) накатанный и углубленный след от прошедших ранее авто (см. также колейность); 2) две полосы дороги (для правого и левого колеса), необходимые для проезда авто, например, «настлать колею»

Коллектор - Название некоторых технических устройств (напр., выпускной и впускной К. двигателя внутреннего сгорания).

Колонка рулевого управления – рулевая колонка

Колпачок трамблера – резиновый (силиконовый) уплотнитель соединения в/в провода и крышки трамблера, а также центрального в/в провода и катушки. Колпачок трамблера короче и шире, чем свечной колпачок.

Кольца поршневые – детали в виде разорванного кольца, одеваемые на поршень для его уплотнения в цилиндре. На каждый поршень обычно одевается три кольца

Комби – тип кузова - двухобъемный кузов, имеющий заднюю дверь, предназначенный для перевозки пассажиров или грузов (при сложенных задних сиденьях). Название, ясно указывающее на происхождение и назначение (комбинированный из седана и универсала, сочетающий их качества), у нас не привилось, даже несмотря на продолжавшийся много лет выпуск модели Иж-Комби. Гораздо большее распространение получило иностранное слово хэтчбек. Германия - Heckklappenlimousine.

Комбинированная смазка – смазка под давлением и смазка разбрызгиванием

Комбинированная тормозная система – тормозная система с использованием тормозных дисков (обычно спереди) и тормозных барабанов (обычно сзади). Такая система характерна для Жигулей

Комбинированный двигатель – поршневой двигатель, который при небольших изменениях может работать на разных видах топлива, например, на бензине и на спирте (кстати, Латинская Америка лидирует по количеству спиртовых заправок - их там уже больше сотни) или дизельный двигатель специального исполнения, который может работать не только на дизельном топливе, но и на бензине, керосине и на некоторых других топливах. В комбинированных двигателях возможен как переход с одного топлива на другое, так и одновременное использование различных топлив. Различают газодизельные двигатели, бензиновые двигатели с газовым оборудованием и др.

Коммутатор (транзисторный) – электронное устройство БКСЗ, автоматически замыкающее и размыкающее силовую цепь на первичную обмотку катушки зажигания или Электромеханическое, электронное или электронно- лучевое устройство (переключатель, выключатель, распределитель), обеспечивающее выбор требуемой выходной электрической цепи и соединения с ней входной цепи. Выбор производится вручную либо автоматически. Простейшие электромеханические К. - рубильники, наборы электромагнитных реле, электромеханические искатели. К. входит в более сложные устройства, напр. телефонную станцию.

Комплексная алюминиевая смазка – густая смазка с высокой стабильностью, адгезией и водостойкостью

Комплексная кальциевая смазка – густая смазка, имеющая несколько лучшие качества, чем кальциевая смазка, применяется для смазки замков, стеклоподъемников и т.п.

Комплексные мыла – тип мыла - вид загустителя смазки - смесь солей низкомолекулярных и высокомолекулярных органических кислот (жировых), содержащих гидроксидную группу (ОН)

Комплексный гидротрансформатор – гидротрансформатор, который на определенных режимах работает как гидромуфта при свободно вращающемся реакторе

компрессия – степень сжатия цилиндром горючей смеси (чем компрессия выше, тем лучше поршневая)

Компрессометр – манометр - прибор для измерения давления (компрессии) в горшке

Компрессор – 1) электроинструмент для накачки колес, возможно, с запрограммированным порогом отключения - машина для нагнетания воздуха под давлением. Смотри также PSI и единица производительности 2) устройство автомобиля, создающее давление, например, в воздушной тормозной системе или в системе подачи топлива. См.также нагнетатель, турбокомпрессор 3) инструмент, создающий воздушное давления для использования в пневмоинструменте или для покраски 4) часть газотурбинного двигателя, создающая давление газов Конвекция – перенос теплоты в жидкостях, газах или сыпучих материалах потоками этих веществ. Различают принудительную и естественную конвекцию. См.также вентиляция

Конденсатор – 1) электрическое устройство, которое применяется в трамблере в качестве сосредоточенной электрической емкости. Может использоваться также для уменьшения искрения между контактами прерывателя 2) устройство для осуществления перехода вещества из газообразного или парообразного состояния в жидкое или твердое, например, в паровом двигателе он охлаждает отработанный пар перед возвратом в водяной бак

Кондиционер – устройство для подготовки воздуха по определенным параметрам (влажности, чистоты, температуры, состава) и поддержания его в заданных пределах

Коническая передача – зубчатая передача с коническими зубчатыми колесами. Обычно служит для изменения передачи вращения под 90 град

Контакт трамблера, контактная группа трамблера – деталь трамблера, обеспечивающая размыкание и замыкание управляющей (первичной) обмотки катушки зажигания в зависимости от положения кулачка вала трамблера

Контактная система зажигания – система зажигания, использующая механический контакт в трамблере для передачи напряжения. Контактная система зажигания характеризуется более низкой надежностью, более низким напряжением (чем БКСЗ) и небольшим свечным зазором. Однако ремонтопригодность у такой системы выше, т.к. она использует более простые устройства

Контргайка – дополнительная (вторая) гайка, служащая для восприпятствования самораскручиванию резьбового соединения за счет дополнительного затягивания между двумя гайками. См.также законтрогаить

Контрейлер – контейнер с колесами - с тележкой, имеющей сменные колеса для перевозок по железнодорожным и автомобильным дорогам

Контрольный расход топлива – средний расход топлива, измеренный при пробеге ТС с заданной постоянной скоростью на заданном измерительном участке - параметр проверки технического состояния авто (отклонения от нормативного); определяется для АТС полной массы на горизонтальном участке дороги с твердым покрытием при устоявшемся движении с указанной скоростью. Может замеряться также в городском цикле

Контур тормозного привода – часть тормозного привода, состоящая из системы замкнутых в контур трубопроводов, соединяющих между собой часть тормозных механизмов, например, только передние или только задние. Контур тормозного привода остается в работоспособном состоянии при выходе из строя другой части тормозного привода. См. тормозной контур

Конфузор – сужающийся участок трубопровода, в котором происходит увеличение скорости потока жидкости или газа. См.также диффузор

Концепт-кар – прототип машины супер-новой разработки, указывающий какую-либо перспективную концепцию автомобилестроения

Конусный синхронизатор – синхронизатор, обеспечивающий выравнивание угловых скоростей соединяемых деталей за счет конусного фрикционного устройства

Корд – 1) специальная прорезиненная ткань с прочной основой из крученых нитей хлопка, вискозы, капрона или стальной проволоки, образующая каркас шины; 2) крученая прочная нить, используемая при изготовлении покрышек автомобильных шин

Корзина сцепления – деталь сцепления, прикрепленная к маховику; обеспечивает сцепление с диском сцепления и расцепление при нажатии на корзину выжимным подшипником - деталь, на которую непосредственно воздействует нажимное устройство (например пружина) и через которую часть крутящего момента двигателя передается ведомому диску при включенном сцеплении. Состоит из плиты, паука (2) и пятака. То же что диск сцепления ведущий, нажимной диск сцепления

Коробка отбора мощности – устройство для передачи части мощности двигателя на вспомогательные устройства, например, лебедку на вездеходе - научно: механизм с системой управления, служащий для передачи мощности от вала отбора мощности к рабочему органу

Коробка перемены передач, коробка передач – устройство, передающее вращательное движение с двигателя (через сцепление) в трансмиссию (на кардан для заднеприводных авто или на привода - для переднеприводных авто) и обеспечивающее как изменение скорости вращения, так и направления вращения при помощи рычага переключения передач (механические КПП) или в автоматическом режиме (АКПП); или вот научное толковании - агрегат трансмиссии автомобиля для изменения крутящего момента путем изменения передаточного числа между коленчатым валом двигателя и трансмиссией в более широких пределах, чем это можно осуществить изменением режимов работы двигателя; кроме того коробка передач позволяет разобщить вал двигателя от движителя на длительное время; обеспечивает также движение задним ходом

Коробка скоростей – КПП

Короткая передача – передача КПП, работающая в небольшом диапазоне скоростей, однако с максимальной эффективностью (в отличие от длинной передачи). См. также короткоходовая КПП

Короткоходовая КПП – КПП с короткими передачами, обеспечивающая максимальную динамику при разгоне, но не большую максимальную скорость. Устанавливаются обычно на тяжелые авто с маломощными двигателями, т.к. такие коробки обеспечивают необходимую тягу. Однако такие авто отличаются не большими скоростными характеристиками

корректирующий электролит – электролит повышенной плотности (обычно 1,4) для корректировки плотности летнего электролита на зимний). Обратная корректировка осуществляется дистиллированной водой Коэффициент избытка воздуха – отношение массы воздуха, приходящейся на 1 кг топлива в данной смеси, к массе воздуха в нормальной горючей смеси. Обозначается буквой «альфа»

Коэффициент скольжения – отношение скорости скольжения колеса к скорости его качения без скольжения при ведущем режиме или к его реальной скорости при тормозном режиме

Коэффициент сцепления – величина, соответствующая коэффициенту трения скольжения шины по поверхности дороги, т.е. при коэффициенте скольжения, равном единице. Обычно это понятие распространяют на все значения при коэффициентах скольжения от единицы до значения, соответствующего максимальному коэффициенту сцепления

Коэффициент трения скольжения – отношение силы трения скольжения к силе реакции, возникающей при приложении нагрузки, прижимающей одно тело к другому и направленной перпендикулярно к поверхности их касания

Краш-тест, крэш-тест – тест авто и его пассажиров (маникенов) на безопасность при аварии. Т.е. испытание автомобиля на фронтальный, боковой, кососимметричный и офсетный удары. Краш-тесты проводятся на определенной скорости. Различают также удары в неподвижное (бетон) и сминаемое препятствие

Крекинг – (английское cracking, расщепление) - высокотемпературная переработка нефти и её фракций с целью получения, как правило, продуктов меньшей молекулярной массы - моторных топлив, смазочных масел и т.п., а также сырья для химической и нефтехимической промышленности. Крекинг протекает с разрывом связей С-С и образованием свободных радикалов или карбанионов. Одновременно с разрывом связей С-С происходит дегидрирование, изомеризация, полимеризация и конденсация как промежуточных, так и исходных веществ. В результате последних двух процессов образуются т.н. крекинг-остаток (фракция с температурой кипения более 350°С) и нефтяной кокс. Крекинг как метод был запатентован В.Г.Шуховым и С.Гавриловым в 1891 году. Их научные и инженерные решения были повторены У.Бартоном при сооружении первой в мире промышленной установки в США в 1915-1918 годах. Первые отечественные установки крекинга построены в начале 1930-х годов. Крекинг проводят нагреванием нефтяного сырья или одновременным воздействием на него высокой температуры и катализаторов: 1) в первом случае процесс применяют для получения бензинов (низкооктановые компоненты автомобильных топлив) и газойлевых (компоненты флотских мазутов, газотурбинных и печных топлив) фракций, высокоароматизированного нефтяного сырья в производстве технического углерода (сажи), а также альфа-олифинов (термический крекинг); котельных, а также автомобильных и дизельных топлив (висбрекинг); нефтяного кокса, а также углеводородных газов, бензинов и керосино-газойлевых фракций; этилена, пропилена, а также ароматических углеводородов (пиролиз нефтяного сырья). 2) во втором случае процесс используют для получения базовых компонентов высокооктановых бензинов, газойлей, углеводородных газов (каталитический крекинг); бензиновых фракций, реактивных и дизельных топлив, нефтяных масел, а также сырья для процессов пиролиза нефтяных фракций и каталитического риформинга (гидрокрекинг). Используют также другие виды пиролитического расщепления сырья, например процесс получения этилена и ацетилена действием электрического разряда в метане (электрокрекинг), осуществляемый при 1000-1300°C и 0,14 МПа в течение 0,01-0,1 сек

Крекинг-бензин – вид бензина по способу получения - получают в одну ступень из керосино-газойлевой фракции прямой перегонки и из вакуумного газойля (фракция 320-450°С). Обладает высоким октановым числом: 76-78 по моторному методу и 82-84 по исследовательскому методу. В среднем в крекинг-бензине содержится 16-20% ароматических углеводородов и до 60% олефинов. Олефины обусловливают пониженную химическую стабильность бензинов каталитического крекинга, которая может быть улучшена введением антиокислительных присадок. Содержание серы в бензине каталитического крекинга достигает 0.3%, поэтому желательно подвергать его гидроочистке

Крен – поперечный углы наклона автомобиля, замеряется кренометром

Кренометр – прибор, показывающий углы наклона автомобиля, поперечный - крен, продольный - дифферент. Некоторые современные автомобили невозможно перевернуть, т.к. комплект приборов не позволяет это выполнить водителю. Например, за счет расчета радиуса поворота (по положению колес), скорости входа в поворот (по тахометру), наклона автомобиля (по кренометру) - вырабатывается сигнал компьютером, и скорость авто, входящего в поворот, уменьшается до допустимой, независимо от действий водителя

Кривой стартер – рукоятка для ручной заводки автомобиля с рычагом в виде двойного колена (отсюда кривой). Применялся на ВАЗ-2101, М-412

Кривошип - Звено кривошипного механизма в виде пальца (шипа), смещенного относительно оси вращения. Палец шарнирно соединяется с ползуном (шатуном).

Кронштейн - Консольная опорная деталь (конструкция) для крепления других деталей или узлов машин (сооружений) к стене, стойке (колонне) и т. п.

Криптостойкость – способность системы сигнализации сопротивляться попыткам расшифровки кода, передаваемого радиобрелком

Кристаллизация парафина – появление кристаллов парафина в топливе (солярке) при низких температурах. Это может привести к закупорке топливопроводов

Кроссовер – внедорожник. Этот термин распространен в США, как заменитель используемого у нас слова джип, что не позволитьно, т.к. это зарегистрированное товарное имя

Кроссовый мотоцикл – (или автомобиль) - предназначенный для участия в соревнованиях по кроссу

Круиз-контроль – специальное устройство для поддержания постоянной скорости авто без нажатия на педаль газа; автоматически снимается при нажатии на тормоз или газ; обычно доступно только с АКПП

Крышка трамблера – верхняя пластмассовая (прессованная или литая (что лучше)) деталь трамблера, обеспечивающая передачу в/в напряжения из трамблера на свечи и катушку.

Ксенон – ксеноновая лампа - безнитевая лампа, обеспечивающая свечение за счет газа, находящегося между двумя электродами; дает свет в более яркой бело-голубой области спектра (у ламп накаливания - цвет желтый); имеет повышенную надежность за счет отсутствия нити накаливания

Кузов – корпус авто - принятая форма автомобиля для перемещения людей и грузов. Различают рамную и безрамную конструкцию кузова. С 1 января 1985 года приказом по управлению конструкторских и экспериментальных работ Министерства автомобильной промышленности СССР был введен отраслевой стандарт на основные термины и определения типов кузовов легковых автомобилей. Имеются также французская, английская, немецкая и т.д. и т.п. системы классификации.

Кулак поворотный – последняя исполнительная часть рулевого управления, на которую напрессовывается ступица переднего колеса ВАЗ-2101 - часть передней оси или моста, которая обеспечивает поворот связанного с ней управляемого колеса

Кумулобус – городской автобус, в котором для разгона используется газовый аккумулятор, заряжаемый в процессе торможения

Купе – тип кузова (Запорожец). Двухобъемный или трехобъемный пассажирский кузов с двумя боковыми дверями и с одним основным или одним основным и одним дополнительным рядами сидений


[ Л ]

Ламели – бритвенные (очень узкие) разрезы на протекторе покрышки. Обеспечивают более хорошее сцепление с дорогой (особенно мокрой) за счет вакуумного присасывания

Ландо – тип кузова - пассажирский кузов с открывающейся частью крыши над задними рядами сидений

Лебедка – устройство силового наматывания троса в передней части авто (обычно джипа) для вытаскивания его при застревании; бывает механическая, электрическая, ручная и гидравлическая от насоса гидроусилителя руля. Иногда в качестве лебедки применяют хай-джек.

Легкосплавный колесный диск – литой колесный диск

Летнее диз топливо – дизельное топливо, имеющее высокую температуру замерзания. При замерзании топливо превращается в гель и перестает течь по топливопроводам. См. зимнее дизтопливо

Летнее масло – масло высокой кинематической вязкости (10-12 сСТ при 100 град С) для смазки (2) двигателя в теплое время года. См. также зимнее, всесезонное масло

Летний бензин – (summer grade motor gasoline) - летом используются автомобильные бензины с пониженным давлением насыщенных паров, не содержащие бутанов. По российским стандартам летние автомобильные бензины должны иметь давление насыщенных паров менее 66.7 кПа (500 мм рт.ст.). В Северо-Западной Европе стандартное давление насыщенных паров летних автомобильных бензинов - 70 кПа (525 мм рт.ст.). В Италии стандартное давление насыщенных паров летних автомобильных бензинов - 73.4 кПа (551 мм рт.ст.). В США стандартное давление насыщенных паров летних автомобильных бензинов - 62 кПа (465 мм рт.ст.), т.е. самый летний бензин - в США

Летний электролит – электролит плотности 1,27 для заливки в АКБ летом

Летняя шина – пневматическая шина с летним рисунком протектора для работы на сухих или мокрых твердых дорогах. См.также зимняя и всесезонная шина

Лимузин – тип кузова - пассажирский кузов, имеющий перегородку за первым рядом сидений, с открывающимся окном. Германия - Pullman. Вообще принято называть длинную легковую машину как минимум с треми рядами сидений

Литиевая смазка – мягкая вишневого или зеленого цвета густая смазка (1) для применения во всех узлах трения взамен всех других густых смазок. Смотри литол

Литой колесный диск – диск, полученный технологическим методом литья из легких сплавов. Впервые применены 03 августа 1924 года.

Литол – желеобразная смазка - литиевая смазка

Литраж – вместимость в литрах, обычно - характеристика двигателя небольшой мощности

Лобовое стекло – переднее стекло автомобиля. В настоящее время изготавливается по технологии триплекс. В автомобилях ВАЗ (2101-2109) устанавливается через резинку лобового стекла, в современных автомобилях (и в ВАЗ-2110) клеится к кузову. То же, что ветровик

Лобовой вариатор – фрикционный вариатор с ведущим и ведомым дисками, оси которы взаимно перпендикулярны, причем ведущий диск контактирует с торцом ведомого (сбоку). Передаточное отношение изменяется смещением ведущего диска вдоль его оси вращения

Лонжерон – 1) несущая кузовная деталь, расположенная вдоль безрамного кузова. Обычно представляет из себя металлический короб сложной формы, например, задний правый лонжерон 2) две продолные балки шасси грузового автомобиля

Лонжеронная рама – рама автомобиля, состоящая из двух продольных балок - лонжеронов, соединенных между собой поперечинами. См. лестничная рама. См.также хребтовая рама

Лопастное колесо – колесо с одним или несколькими венцами лопастей, используется в гидропередачах. См. рабочее колесо

Лошадиная сила – устаревшая единица мощности, 1л.с.=1,36кВт; применялась для характеристики мощности двигателя. Принял лошадиную силу за единицу мощности паровых машин Джеймс Уатт. Лошадей в то время использовали для самых разных работ - например, для осушения шахт и для привода различного оборудования. И Уатт после многочисленных опытов с конным приводом первым ввел универсальную единицу мощности двигателей - производительность в 33000 фунто-футов в минуту или 76 кгм/с (с введением метрической системы - 75 кгм/с). Правда, такую мощность развивали только самые сильные лошади и совсем недолго, а «среднестатистические» лошадки были вдвое слабее

Люфт руля – люфт - угол свободного поворота рулевого колеса

Лямбда-зонд – датчик кислорода




Магистральная дорога – загородная дорога 1, 2 и 3-ей категории государственного значения для дальних автомобильных сообщений

Магнето – устройство, служащее источником высокого напряжения дл зажигания рабочей смеси в цилиндрах двигателя при его пуске; состоит из источника тока - генератора, трансформатора и прерывателя с распределителем. Смотри также маховичное магнето. Изобрел - Роберт Бош

Мазут – (fuel oil) - топочные мазуты или жидкие котельные топлива являются продуктами переработки нефтей, горючих сланцев и каменных углей. Реально рыночным товаром являются только нефтяные мазуты, так как остальные виды мазутов производятся в малых количествах и потребляются в местах производства.

Нефтяные мазуты представляют собой дистиллят - смесь тяжелых темных углеводородов, которая остается после отгонки бензиновых, керосиновых и газойлевых фракций, выкипающих при температуре до 350-360°С. Мазуты получают как при первичной переработке нефти (прямогонные мазуты), так и при вторичной переработке (например, мазут пиролиза). Выход прямогонного мазута составляет обычно от 40% до 50% по массе в расчете на исходную нефть. Нефтяной мазут - это жидкость темно-коричневого цвета. Главными характеристиками качества мазута являются плотность, вязкость и содержание серы. Такие показатели, как температура вспышки в открытом тигле и теплота сгорания для большинства марок близки между собой. Теплота сгорания составляет 40 Мдж/кг +/-5%. Температура вспышки в открытом тигле обычно составляет 100°С +/-10% и только в специальных случаях может опускаться до 60°С. Температура застывания в зависимости от марки меняется от +10°С до +30°С, за исключением флотских мазутов, у которых она равна -5°С или -10°С. Топочные мазуты используются в качестве топлива для котельных центрального отопления и теплоэлектроцентралей, мартеновских печей, для малооборотных дизельных двигателей, а также как сырье для дальнейшей переработки.

Малосернистая нефть – (sweet crude oil) - нефть с содержанием до 0.5% сернистых соединений

Манометр – прибор для измерения давления. Различает манометры шин, масляной системы, воздушное системы и компрессометры. Различают манометры: стрелочные аналоговые, аналоговые с выдвижным индикатором и цифровые.

Манометр с выдвижным индикатором – манометр, у которого в качестве шкалы выступает выдвигаемая от давления из корпуса маркированная линейка

Манометр стрелочный – это наш штатный круглый манометр со стрелкой внутри

Манометр цифровой – манометр с индикацией давления в цифровом виде. Широко используются в современных компрессорах, т.к. кроме индикации позволяют устанавливать давление отключения компрессора

Масло – (lubricating oil, luboil, oil) продукт переработки нефти или различные синтетические жидкости, применяемые для смазки (2) трущихся частей механизмов - масел в авто используется много разных - в первую очередь - для двигателей (моторное масло) и трансмиссии (трансмиссионное масло): минералка, синтетика и полусинтетика, во-вторую, - для смазки отдельных узлов - пластические смазки, в-третьих, для промывки - промывочные масла. По сезонности различают: летнее, зимнее и всесезонное масло; выделяют гипоидное масло. См. смазочное масло, техническое масло. Смотри также производство масла

Маслонасос, масляный насос – устройство для прокачки масла по масляной системе

Маслосъемные колпачки – уплотнители (обычно метало-резиновые) клапанов двигателя. Металлической частью запрессовываются в головку блока, а резиновая часть обращена к клапанам. Количество колпачков в комплекте соответствует количеству клапанов двигателя

Маслосъемные кольца – упрощенные маслосъемные колпачки некоторых автомобилей (М-412, Волга) в виде резиновых колечек

Масляная система – система смазки

Масляный канал – полость, отверстие или канал для прохода масла в двигателе

Масляный фильтр - Устройство для очистки масла от загрязняющих его механических частиц, смол и других примесей. М. ф. устанавливаются в системах смазки двигателей внутреннего сгорания. Различают несколько типов М. ф.: пластинчато-щелевые, со сменным бумажным патроном, центробежные и другие. В системах смазки двигателей наибольшее распространение получили центробежные М. ф. Загрязнённое масло под давлением поступает в полость ротора такого М. ф., через фильтрующую сетку подводится к жиклёрам и выбрасывается из них с большой скоростью. Вытекающие струи масла создают реактивную тягу, которая заставляет ротор вращаться. При давлении масла 0,25-0,3 Мн/м3 (2,5-3 кгс/см3) частота вращения ротора достигает 5000-6000 об/мин. Под действием центробежной силы тяжёлые частицы, засоряющие масло, отбрасываются к периферии и оседают на стенках ротора. Очищенное масло стекает в маслоприёмник (напр., картер двигателя).

Масса – 1) отрицательный вывод АКБ и все детали автомашины, на которые подается отрицательное напряжение с АКБ. Это почти все не изолированные металлические детали - кузов, корпус двигателя и т.д.; 2) провод массы

Маховик – массивная деталь двигателя, повышающая равномерность его вращения за счет своей инерции

Маховичный аккумулятор – инерционный аккумулятор

Маховичное магнето – магнето с расположенными в маховике двигателя магнитами и дополнительными обмотками генератора низкого напряжения для освещения и выполнения других функций.

Маятниковый рычаг – деталь рулевого управления с рулевым редуктором и сошкой - дубль сошки на противоположной стороне от рулевого редуктора - поддерживает другую сторону рулевой трапеции, повторяя все движения сошки

Месторасположение VIN – идентификационный номер (VIN) располагают с правой стороны ТС на неотъемной панели несущего кузова (лонжероне рамы) и по возможности в его передней части в соответствии с ISO 4030-77. Более подробно о месторасположении - СТАТЬЯ

Металлик – покраска автомобиля особого вида (с содержанием в краске мелкого светоотражающего пигмента)

Метилтретбутиловый эфир – присадка для повышения ОЧ - безвредной для двигателя антидетонационной добавкой является МТБЭ - метилтретбутиловый эфир. На данный момент он наиболее широко применяется в России и Европе

Методы стопорения против самораскручивания – в автомобилестроении применяются различные методы стопорения против самораскручивания резьбовых соединений: а) контргайки, б) внесение в резьбу краски или герметика (неразъемное соединение), в) шплинты, г) специальные стопорные шайбы, д) стопорящее углубление под гайку е) накернить и т.п.

Механическая КПП – КПП, в которой для переключения передач используется механическое воздействие на рычаг переключения передач

Механическая передача – передача, основанная на использовании зацепления (зубчатая, цепная, ременная), трения (фрикционная) или сил инерции (инерционная)

Механическая подвеска – подвеска, не использующая пневматических устройств, только механические - пружинная, рессорная или торсионная подвеска

Механическая энергия – энергия механического движения и взаимодействия тел

Механический аккумулятор – аккумулятор - устройство для накопления энергии механическими средствами. Например: инерционный аккумулятор, энергия поднятого груза, сжатая пружина…

Механический стабилизатор – стабилизатор поперечной устойчивости автомобиля в виде п-образного стержня, закрепленного на правой и левой частях подвески и уменьшающего боковой крен кузова автомобиля за счет силы трения, возникающей при вращении в закрепленной средней части, и упругости втулок стабилизатора

Механическое транспортное средство – транспортное средство, кроме мопеда, приводимое в движение двигателем (из ПДД)

Миля и километр - При переводе метрических мер в английские и наоборот следует принимать милю равной 1,609344 километра, а километр - 0,62137 мили.

Минеральное масло – основа минеральных масел изготавливается из сырой нефти (см. также производство минеральных масел), которая подвергается разнообразным сложным процессам обработки. Они относительно недороги и представляют собой средний уровень качества. Они наиболее часто используются как для автомобильных, так и индустриальных нужд

Многодисковый вариатор – фрикционный вариатор с ведомыми и конусными ведущими дисками, установленными на шлицах ведомого и ведущего валов (с возможностью перемещения), оси которых параллельны. Передаточное отношение изменяется сближением осей валов

Многоступенчатый гидротрансформатор – гидротрансформатор с многоступенчатым турбинным колесом. См.также одноступенчатый гидротрансформатор

Многоэлектродные свечи – свечи с несколькими отрицательными электродами (от 2-х до 4-х)

Мовиль – автохимия - средство для антикоррозийной обработки скрытых полостей

Модельный год – условный год, как правило, следующий за фактическим годом выпуска транспортного средства

Модификаторы трения – это соединения растворимые в масле, адсорбирующиеся на поверхности металла, благодаря чему модифицированный предельный слой имеет коэффициент трения, промежуточный между жидкой и предельной смазкой. Модификаторы трения применяются в маслах для снижения коэффициента трения между поверхностями металла

Модуль зажигания – катушка зажигания в БКСЗ, в некоторых инжекторных двигателях модуль зажигания имеет по одному в/в выходу для каждой свечи, т.е. в/в напряжение подается с него прямо на свечи, что исключает необходимость использования трамблера и центрального провода

Мокик – вид транспорта - небольшой мопед

Молдинг – длинные декоративные накладки на боковых и задних поверхностях кузова

Момент затяжки - Можно определить непосредственно в кгс•см с помощью динамометрического ключа с диапазоном измерения до 147 Н•см (15 кгс•см).

Моновпрыск – первый вариант инжекторного двигателя; появился в конце 1970-х годов, как топливная система с электронным управлением по обратной связи. В этой системе датчик кислорода в выпускном коллекторе определяет полноту сгорания, а электронная схема устанавливает оптимальное соотношение топливо/воздух путем перемещения иглы в жиклере. В топливной системе с обратной связью состав топливно-воздушной смеси контролируется и регулируется несколько раз в секунду. Система моновпрыска очень похожа на карбюраторный двигатель и в ней также присутствует впускной коллектор (в него осуществляется впрыск из моновпрыска). См. также распределенный впрыск

Монокок – жесткая конструкция в виде скорлупы, в которой размещается пилот. Используется как основа кузова автомобиля, к которой крепится мотор, КПП и подвеска - без шасси. Такая конструкция используется для спортивных автомобилей, например, в Формуле-1. См. кокон

Монопривод – привод колес только на одну ось - переднюю или заднюю

Мопед – вид транспорта, двух- или трехколесное ТС, приводимое в движение двигателем с рабочим объемом не более 50 куб.см и имеющее максимальную конструктивную скорость не более 50 км/ч (из ПДД); проще говоря - моторный транспорт с педальным приводом

Мост задний (передний) – часть трансмиссии, передающая вращательный момент на задние (передние) ведущие колеса

Моторедуктор – мотор, совмещенный с редуктором - например, моторедуктор стеклоочистителя обеспечивает преобразование быстрого вращения электродвигателя в медленное, но мощное (и под углом 90 градусов) вращение для привода трапеции стеклоочистителя

Моторесурс – расчетный срок службы

Моторный метод определения ОЧ – MON - метод определения октанового числа по аналогии. Одноцилиндровый мотор с переменной степенью сжатия доводят до появления детонации исследуемого топлива. Затем подбирается смесь двух видов углеводородов - изооктана, который считается абсолютно не склонным к детонации (ОЧ=100), и н-гептана, чья детонационная стойкость приравнена к нулю (ОЧ=0). Процентное содержание изооктана в смеси, детонирующей при той же степени сжатия, что и исследуемое топливо, и будет являться октановым числом последнего. В России автомобильные бензины обозначаются буквой «А» и цифрами, соответствующими октановому числу. Существует также исследовательский метод

Моторный отсек – отдельная часть кузова авто для размещения мотора и сопутствующих агрегатов

Мотоцикл – вид транспорта, двухколесное механическое транспортное средство с боковым прицепом или без него (масса не более 400 кг) (из ПДД). Древнее определение: мотоцикл - моторная повозка для верховой езды. Различают чопперы, трайки, круизеры и др.

Мощность двигателя – мощность, развиваемая газами внутри цилиндра двигателя при сгорании топлива, уменьшается на коленчатом валу из-за механических и тепловых потерь. В паспорте автомобиля указывается эффективная мощность двигателя. Мощность измеряется в лошадиных силах или в киловаттах.

Мощность удельная – отношение эффективной мощности двигателя к массе автомобиля, на который он установлен

Моющие присадки – детергенты - предотвращают накопление примесей и отложений на деталях двигателя, подвергающихся наибольшему нагреванию, таких, как канавки поршней цилиндров. Они особенно полезны для внутренних поверхностей двигателя. Их воздействие помогает уменьшить образование углеродистых осадков и окисленных смесей, а также предотвращает накопление загрязнений и смолистого налета на металлических поверхностях. Состав: соли металлов на основе кальция или магния из алкиральной или алкило-салициловой группы.

Муфта – устройство для соединения валов, труб, тяг и т.п.

Муфта выключения сцепления – устройство (муфта), передающее осевое усилие от выключающей вилки сцепления через подшипник выжимной на вращающийся элемент нажимного диска сцепления

Мягкая работа дизеля – дизтопливо с ЦЧ выше 55 (малым ПЗС), поступив в цилиндр дизеля, не успевает хорошо прогреться, поэтому давление в цилиндре нарастает равномерно, дизель работает «мягко». Однако при этом ухудшается процесс смесеобразования, что приводит к неполному сгоранию топлива, падению мощности и экономичности двигателя, повышению дымности отработавших газов. Смотри также жесткая работа дизеля


[ Н ]

Hагар  - углеродистые отложения - это продукты термической деструкции и полимеризации масла и остатков топлива (черная сажа на свече, в цилиндрах, в глушителе)

Hагарообразование – образование нагара

Hагнетатель – устройство, которое служит для подачи воздуха или горючей смеси в двигатель под избыточным давлением. См.также компрессор (2)

Hагрузка – масса на одну ось авто

Hаддув – способ подачи воздуха или горючей смеси в камеру сгорания ДВС под избыточным давлением. См.также турбонаддув

Hажимной диск сцепления – корзина сцепления

Hакатом – езда на нейтрали

Hакернить – сделать что-либо при помощи керна, например, нанести метку на обе части кардана перед его разборкой, чтобы собрать как-было и не нарушить его балансировку, или закрепить одну деталь относительно другой, ударив керном рядом со стыком

Hаконечник карболитовый – свечной наконечник из карболита на свечи у грузовиков, Москвича… (без металлического свечного колпачка)

наконечник рулевой – часть боковой тяги рулевой трапеции

Hаледь – тонкий слой льда на дороге

Hаправление повороата – термин стенограммы - направо или налево. Употребляют две русские буквы - ПР и ЛВ, но существуют и другие обозначения - L-R, L-P и т.д. Перед направлением поворота часто вставляются ориентиры или какие-то особенности дороги, что дает возможность водителю лучше рассчитывать вход в поворот.

Hаправленный рисунок (протектора) – на шинах с таким рисунком протектора указывается направление преимущественного вращения в виде стрелки сбоку (->), что необходимо соблюдать при установке такой шины на колесо

Hаправляющее устройство – часть подвески, которая служит для передачи продольных и поперечных сил, а также моментов всех сил с колес на раму или кузов ТС.

Hаправляющий элемент – направляющее устройство

Hаружное зеркало – зеркало заднего вида, размещенное снаружи автомобиля в поле зрения водителя. Различают по месту крепления: на двери, на переднем крыле, на водостоке; по виду регулировки изнутри: нерегулируемые и регулируемые; по типу используемого зеркала: антибликовые (синие, коричневые) и нет; с подогревом и нет; с повторителем поворота и нет. См.также электрохроматик

Hаружный бензонасос – бензонасос, расположенный рядом с двигателем, в отличие от опускного бензонасоса. Характерен для карбюраторных двигателей

Hаселенный пункт – застроенная территория, въезды на которую и выезды с которой обозначены знаками 5.22-5.25 (из ПДД)

Hасосное колесо гидродинамической передачи – лопастное колесо гидродинамической передачи, в котором на тяговом режиме происходит передача энергии от лопастей к рабочей жидкости

Hатяжитель цепи – устройство, обеспечивающее натяжение цепи привода ГРМ. В процессе работы цепь растягивается, ослабляется и начинает греметь. В ВАЗ-2101 стоит полуавтоматический натяжитель.

Hафта – (naphtha) - легкий дистиллят с границами кипения бензина. Выход нафты составляет около 15-18% по массе в расчете на исходную нефть. Это компонент товарных бензинов, осветительных керосинов и реактивных топлив, широко используется как сырье для производства этилена, пропилена, бутадиена, изобутилена и аммония. В качестве сырья для каталитического риформинга применяют прямогонную нафту (straight run naphtha) с границами кипения 65-200°С. Как компонент товарных авиационных керосинов и бензинов используют прямогонную нафту (virgin naphtha), которая представляет собой прямогонный нефтяной дистиллят с диапазонами температур кипения 170-240°С, не содержащий продуктов крекинга (т.е. содержание олефинов равно нулю). Нафту, не содержащую олефинов, называют light naphtha, легкую прямогонная нафту - light virgin naphtha, тяжелую нафту - heavy naphtha и неочищенную нафту - full range naphtha. Нафту, характеристики качества которой жестко не определены, называют naphtha open specification

Hедостаточная видимость – видимость дороги менее 300 м в условиях тумана, дождя, снегопада и тому подобное, а также в сумерки (из ПДД)

Hезависимая подвеска – подвеска, при которой перемещение одного колеса данной оси не зависит от перемещения другого колеса этой же оси

Hезамерзайка – незамерзающая жидкость для омывания лобового стекла

Hейтралка, нейтраль – нейтральная передача КПП

Hейтральная передача – передача КПП, при которой первичный и вторичный валы КПП рассоединены и вращающий момент с двигателя в трансмиссию не передается

Hеобслуживаемая АКБ – АКБ, выполненная по новейшей технологии, при которой не требуется доливка дисталлированной воды и коррекция электролита при ее эксплуатации. Такая батарея не имеет откручиваемых пробок.

Hепрозрачный гидротрансформатор – гидротрансформатор, у которого при увеличении скорости ТС после равномерного движения частота вращения ведущего вала не изменяется. См.также гидротрансформатор с прямой прозрачностью, гидротрансформатор с обратной прозрачностью

Hерегулируемое наружное зеркало – наружное зеркало, которое не поддается регулировки из салона автомобиля, однако, само регулируется

Hерегулируемое сиденье – сиденье, не имеющее регулировки подушки и спинки. Обычно - это задние сиденья. Однако подушки и спинки могут наклоняться, откидываться или снималься для доступа к частям и элементам, а также для трансформации пассажирского отделения в грузовое.

Hесущая деталь кузова – кузовная деталь несущего кузова, выполняющая задачу не только формирования необходимого объема, но и принимающая на себя механические нагрузки. Несущие детали кузова служат для обеспечения целостности и отсутствия деформации при нагрузках в рабочих режимах эксплуатации автомобиля (не при авариях). Противоположность оперению

Hесущая система – часть ТС, воспринимающая весовые и динамические нагрузки, к которой крепятся узлы и агрегаты ТС

Hесущий кузов – кузов автомобиля безрамной конструкции. 1934 - модель «Olimpia» фирма Опель - первый массовый автомобиль с несущим кузовом

Hесчастный случай – вид страхового случая - постоянная или временная утрата водителем или пассажирами застрахованного ТС трудоспособности или их гибель в результате ДТП, (столкновение, опрокидывание), падение инородных предметов, взрыва, стихийных бедствий

Hетто – вес груза без упаковки

Hефтезаводской газ – (refinery gas) - газ, дистиллят полученный при переработке нефти и содержащий главным образом легкие углеводороды. Может также содержать кислород и двуокись углерода. Частично используется на НПЗ как топливо, а частично сжигается

Hефтеперерабатывающий завод – (refinery) - завод, на котором нефть разгоняют на фракции (дистилляты) и вырабатывают из них товарные нефтепродукты, сырье для дальнейшей переработки или органического синтеза

Hефтепереработка – переработка нефти

Hефтепродукты – продукты переработки нефти. Различают светлые и темные нефтепродукты

Hефть сырая – (crude oil) - природная смесь большого количества разных углеводородов с примесью минералов и воды. Нефть бывает парафинового (paraffinic crude oil), асфальтового (asphaltic-base crude oil) или нафтенового основания (naphthenic crude oil) в зависимости от состава остатка после перегонки при атмосферном давлении. Большинство нефтей - парафинового основания, при этом конкретное содержание нафтеновых и парафиновых углеводородов имеет большое значение. Нефть с большим содержанием парафиновых углеводородов является более подходящим сырьем для производства этилена, а нефть с такими же границами кипения, но с большим содержанием нафтеновых углеводородов - для каталитического риформинга на ароматику. Это связано с тем, что при большем содержании парафиновых углеводородов нефть легче крекингируется и вырабатывается большее количество этилена, а при риформинге нефти с большим содержанием нафтеновых углеводородов обеспечивается больший выход ароматических веществ. На мировом рынке принята следующая классификация нефти по плотности: легкая, средняя и тяжелая. Сера в нефти присутствует в виде сероводорода или меркаптанов, по их содержанию различают малосернистую и сернистую (высокосернистую) нефть. Смотри также переработка нефти

Hигрол – смазка вязкая

Hижнеклапанный двигатель – поршневой двигатель с клапанами, расположенными сбоку от цилиндров. См. двигатель с боковыми клапанами

Низконаддувный двигатель – двигатель с наддувом, в котором повышение мощности за счет наддува составляет 15-25% от мощности такого же двигателя без наддува

Низкопрофильная шина – пневматическая шина, имеющая отношение высоты профиля к его ширине 0,7-0,9. Применяется обычно на легковых автомобилях. См.также арочная, обычного профиля и широкопрофильная шина

Низкотемпературные свойства дизельных топлив – свойства дизтоплива - характеризуются температурой помутнения, застывания и предельной фильтруемости. Они определяют способность топлива проходить через фильтры и обеспечивать прокачку по трубопроводам в условиях низких температур

Низшая передача – передача, имеющая самое большое передаточное число и обеспечивающая минимальную скорость авто, но максимальную тягу

Низшее покрытие – покрытие низшего типа

Ниппель – 1) небольшая тонкая резиновая трубка, используемая для создания клапана в шине, который позволяет надувать шину и не дает ей спуститься; 2) выступающая в середине камеры трубка со встроенным в нее клапаном накачки

Нитро – смола-основа автоэмали - на нитроглицериновой основе - использовалась еше при производстве Ford T - быстро сохнет, слой краски имеет очень малую толщину, малую пластичность, не обеспечивают блеск поверхности - на старых авто наносилось по 14 и более слоев

Нога – элемент подвески ВАЗ-2108 (суппорт+диск+ступица+рычаг+стойка+пружина)

Номерной знак – специальные номера (две металлические таблички с номерами), которые выдает ГАИ при регистрации транспортного средства. Таблички с номерными знаками обязательно должны быть закреплены в передней и задней частях автомобиля. Описание номерного знака - белая табличка, разделенная на две зоны: слева - сам номер (буква, три цифры и две буквы), справа - регион (две цифры - регион России, латинские цифры - страна). Три буква номера называют серией. Номерные знаки зарубежных организаций формируются по-своему. Существуют временные номерные знаки

Номинал, номинальный размер, +0,00 – первоначальный размер поршней, колец и вкладышей

Номинальная пассажировместимость автобуса – 5 человек на один квадратный метр - 0,2 кв.м на 1 чел.

Нормальная полярность АКБ – полярность АКБ, принятая в России - минус справа, плюс слева (со стороны клемм)

Нормальная смесь – горючая смесь, состоящая из 1 кг топлива (в распыленном состоянии) и такого же количества воздуха (для 1 кг бензина - 15 кг воздуха), при котором после реакции горения не остается ни избытка топлива, ни избытка кислорода воздуха. Коэффициентом избытка воздуха равен 1

Нормальные условия эксплуатации – это езда на большие расстояния и на высоких скоростях по хорошей дороге в хорошую погоду без пыли с легкой нагрузкой. Если в основном вы используете машину в этих условиях, вы можете следовать рекомендациям замены масла и масляного фильтра, указанным в сервисной книге, для «нормальных условий». См.также тяжелые условия

Нормативный расход топлива – расход топлива АТС (обычно на 100 км), указанный в его инструкции по эксплуатации или в другом нормативном документе. См.также контрольный расход, удельный расход

Нормы ACEA – моторные масла разделяются на три класса: А - класс масел для бензиновых двигателей; В - класс масел для дизельных двигателей малой мощности (Light Duty) устанавливаемых на легковые и грузовые автомобили малой грузоподъемности; Е - класс масел для мощных дизельных двигателей (Heavy Duty); уровень качества и назначение в каждом классе обозначается цифрами; дополнительно указывается ссылка на год утверждения или изменения спецификаций (например, ACEA E2-96 или ACEA E4-96).

Нормы API – масла категории S (service) предназначены для бензиновых двигателей легковых автомобилей, микроавтобусов и грузовых автомобилей малой грузоподъемности, а масла для дизельных двигателей коммерческих автомобилей - категория С (commercial). Старые категории API CA B CB не обсуждаются.


[ О ]

Обгон – опережение движущегося транспортного средства, связанное с выездом из занимаемое полосы (из ПДД).

Обгонная муфта – муфта, в которой возможно свободное движение входного (выходного) звена относительно выходного (входного) звена при изменении направления их движения

Обеднение – уменьшение топлива в топливно-воздушной смеси и увеличение коэффициента избытка воздуха

Обедненная смесь – горючая смесь с коэффициентом избытка воздуха от 1 до 1,15

Обкатка – начальный (или после капиталки) период эксплуатации АТС со щадящими условиями работы для приработки трущихся поверхностей деталей

Областная дорога – загородная дорога 3, 4 и 5-ой категории областного значения, обслуживающая связи районов с областным центром, железнодорожными станциями, пароходными пристанями

Облегчение – используется (совместно с усилением) при подготовке серийной автомашины к ралли - убираются все элементы, связанные с комфортом, звукоизоляцией, дизайном (мастика, антикор, внутренности торпеды, потолок…), с кузова срубаются все железки не отвечающие за жесткость

Облегченное покрытие – усовершенствованное покрытие дорожной одежды из щебня или гравия, обработанных вяжущими материалами

Обогащение – это добавление большего количества горючего в топливно-воздушную смесь. Смотри также обогащенная смесь

Обогащенная смесь – горючая смесь с коэффициентом избытка воздуха от 0,8 до 1

Обод – наружная часть колеса

Ободная лента – резиновое плоское кольцо, устанавливаемое между ободом и камерой шины колеса

Ободок фары – часть фары - деталь крепления оптического элемента в корпусе круглой фары (ВАЗ-2101/03)

Обозначение автомобиля – маркировка автомобиля

Обозначение бензина – в России автомобильные бензины обозначаются буквой «А» и цифрами, соответствующими октановому числу по моторному методу определения, например, А-76. Существует также исследовательский метод определения ОЧ, о чем свидетельствует буква «И» в обозначении бензина (АИ-96). Хотя допускается выпуск бензинов А-80, А-92 и А-96, октановое число которых определено по исследовательскому методу

Обозначение шины – маркировка типоразмера

Обочина – грунтовая или укрепленная полоса дороги рядом с проезжей частью, используемая для кратковременной стоянки ТС и установки дорожных знаков

Обратная полярность АКБ – полярность АКБ, обратная нормальной (клеммы плюс и минус заменены местами - минус слева, плюс справа (со стороны клемм)) - это обычная полярность для иномарок

Общее кислотное число (TAN) – как моторное, так и трансмиссионное масло может содержать кислотные компоненты, содержание которых может быть определено раздельно; кислотные компоненты нового масла имеют слабую кислотность, которая не оказывает заметного влияния на коррозию металлов и называется общим кислотным числом масла

Общее щелочное число (TBN) – показывает общую щелочность масла, включая вносимую моющими и диспергирующими присадками, которые обладают щелочными свойствами. Выражается через количество гидроокиси калия (КОН) в мг, на 1 г масла (мг КОН/г). Моторное масло должно обладать определенной щелочностью для сохранения способности к нейтрализации кислот образующихся при окислении масла и сгорании топлива

Обычная дорога – по Комиссии по внутреннему транспорту ЕЭК ООН - дорога для ТС, не являющаяся автомагистралью или скоростной дорогой. См.также автомагистраль, скоростная дорога

Обычный брекер – брекер диагональной шины

Объем – 1) рабочий объем 2) объемник

Объемник – 1) датчик сигналки, реагирующий на изменение объема; 2) вторая часть слов однообъемник, двухобъемник…, указывающая на количество ярко выраженных изменений объема кузова при виде сбоку. Например - седан - трехобъемник: первый - капот, второй - салон и третий - багажник

Объем ответственности страховщика при страховании средств автотранспорта – обычно - убытки, вызванные утратой или повреждением застрахованных ТС в результате: а) аварии: столкновения, наезда, опрокидывания, падения; б) пожара, взрыва мотора или бака с горючим; в) землетрясения, наводнения, урагана и других стихийных бедствий; г) кражи и угона средств транспорта и другие противоправные действия третьих лиц. Также возмещаются необходимые расходы по уменьшению убытка: затраты по спасанию и охране, расходы по доставке транспортного средства до ближайшего места ремонта. Смотри также страхование средств автотранспорта, исключения из объема ответственности

Оговорка о запасных частях – (accessories clause) оговорка, которая применяется при страховании автомашин. Согласно этой оговорке страховщик не несет ответственности за утрату запасных частей, инструмента, вспомогательных механизмов и т.п., до тех пор пока они не похищены вместе с автомашиной

Ограниченная лицензия – вид лицензии - лицензия на перевозку собственных грузов для производственных целей в пределах РФ

Одновальный газотурбинный двигатель – газотурбинный двигатель, в котором лопастные колеса компрессора (4) и турбины (1) закреплены на одном валу

Однообъемник – автомашина с одним объемом (2), например, минивэн

Однорядный двигатель – рядный двигатель

Односкатный – по одному колесу с каждой стороны на одной оси

Одноступенчатый гидротрансформатор – гидротрансформатор с одноступенчатым турбинным колесом. См.также многоступенчатый гидротрансформатор

Одноточечный впрыск – моновпрыск

Одноэлектродная свеча – свеча с одним отрицательным электродом

Одобрение типа транспортного средства – документ, выдаваемый в установленном порядке изготовителю автомобиля при сертификации ТС, который подтверждает соответствие ТС действующим нормам (по тормозным свойствам, управляемости, пассивной безопасности и т.д.). Владельцу ТС такой документ не выдают

Одобрения производителей автомобилей (OEM) – спецификации (OEM) - автопроизводители могут предъявлять и свои более высокие требования, чем в стандартах , например к маслам. Не дожидаясь очередных международных спецификаций, они заявляют о своих оригинальных методах испытаний. После проверки эффективности лучшие из масел получают «одобрения» к применению от конкретного производителя: 1) для легковых автомобилей: Mercedes-Benz, Renault, Peugeot, Volkswagen, Citroen, Ford, Fiat, Porsche, BMW, и т.д.; 2) для грузовой техники: MAN, MB, Volvo, RVI, и т.д. Например: MB page 227.1; BMW Longlife Engine Oils; VW 500.00 и VW 505.01

Одометр – 1) прибор для определения пройденного пути 2) счетчик числа оборотов колеса

Окисление – окисление масла - в работающем двигателе горячее масло постоянно циркулирует и контактирует с воздухом, продуктами полного и неполного сгорания топлива. Кислород воздуха ускоряет окисление масла

Окончательная обработка – этап переработки нефти при производстве масла - направлена на повышение стойкости масла, подвергшегося различным тепловым обработкам во время процесса очистки, особенно во время дистилляции и экстракции растворителями

Октан-корректор – устройство, которое позволяет устанавливать прерыватель трамблера в различные положения, изменяя тем самым угол опережения зажигания

Октановый индекс – В США и Канаде используется не октановое число, а октановый индекс - среднее арифметическое MON и RON, так что их 91-й на самом деле имеет то же ОЧ, что и наш Аи-95

Октанометр – прибор для экспресс-анализа топлива (определения октанового числа и примесей), используется транспортной инспекцией на заправочных станциях

Омологация – термин, обозначающий в разных отраслях что-то похожее, но разное. Например, в экспортно-импортных операциях: Омологация - приведение технических характеристик товара в соответствии со стандартами страны-импортера. В автоспорте - омологация - синоним регистрации. Если данное транспортное средство или аксессуар омологированы, то они зарегистрированиы в РАФ (ФИА) и имеют право на использование в официальных гонках. Например, омологация ВАЗ-21083 имеет номер 5345. Если соотносить омологацию на товары повседневного спроса - то это сертификат, дающий право на использование (только не для потребления, а для участия в гонках)

ОН 025 270-66 – отраслевая нормаль - «Классификация и система обозначения автомобильного подвижного состава, а также его агрегатов и узлов, выпускаемых специализированными предприятиями», определяющая тип ТС в VDS

Опасность – термин стенограммы - обозначается восклицательным знаком (!) и употребляется в местах, где необходимо повышения внимания, а также вместе со сложностью поворота, когда необходимо отразить его повышенную опасность. Например, 200 Т прямо!! ПР3 200 или 300 ПР4! 100

Опасный груз – опасное вещество, материал, изделие и отходы производства, которые вследствие их специфических свойств при транспортировании или перегрузке могут: создать угрозу жизни и здоровью людей, вызвать загрязнение окружающей природной среды, вызвать повреждение и уничтожение транспортных сооружений, средств и иного имущества

Оперение – 1) кузовные детали, служащие для придания необходимой формы кузову автомобиля и не выполняющие несущих функций (в отличие от несущих деталей) 2) вообще, все наружные кузовные детали

Описательный код ТС – вторая часть VINа (с 4 по 9 символы) - VDS - шесть символов, характеризующих транспортное средство - его назначение, тип двигателя, кабины, кузова, тормозной системы, количество осей и т.п. Виды, количество и способ кодирования этой информации выбирает изготовитель, учитывая общие ограничения, принятые при формировании идентификационного номера. В России тип ТС, проставляемый в описательном кода определяет ОН 025 270-66. Если описанием характеристик заполнены не все позиции VDS, на свободных позициях проставляют символы из числа значащих, применяемых при построении VIN, например, цифру ноль, а в Германии - это обычно Z. Поэтому, если Вам скажут, что ZZZ в номере VIN значит оцинкованный кузов, не верьте - это просто заполнение пустых позиций. См. также WMI и VIS

Опора двигателя – подушка двигателя, имеющая кронштейн

Опора шаровая – шаровая опора

Опорный каток – каток гусеницы, поддерживающий и перемещающий остов трактора по гусеничной цепи

Опоясанная диагональная шина – диагональная шина, имеющая угол расположения нитей корда в брекере более 60 град к плоскости, проходящей через ось шины. См.также радиальная и диагональная шины

Оппозитник – оппозитный двигатель

Оппозитный двигатель – поршневой двигатель с развалом цилиндров в 180 градусов. Поршни расположены напротив друг друга

Оптический элемент – часть фары - система, формирующая пучок света. Состоит из отражателя и рассеивателя (стекла)

Опускной бензонасос – бензонасос, расположенный в бензобаке (опущен в бензин). Противоположность наружному бензонасосу. Характерен для инжекторных двигателей

Опция – техническая характеристика или наличие какого-либо устройства в автомобиле, например боковые аэрбеги.

Организованная транспортная колонна – группа из трех и более механических транспортных средств, следующих непосредственно друг за другом по одной и той же полосе движения с постоянно включенными фарами в сопровождениии головного транспортного средства с включенными проблесковыми маячками синего цвета или маячками синего и красного цвета (из ПДД)

Организованная пешая колонна – обозначенная в соответствии с требованиями пункта 4.2 ПДД группа людей, совместно движущаяся по дороге в одном направлении (из ПДД)

Ориентир – 1) термин стемограммы, позволяющий экипажу привязать стенограмму к местности - дорожный знак, километровый указатель, вывеска, отдельное дерево или столб, автобусная остановка… Отражаются, как правило символами (их можно придумать самим: А - автобусная остановка, к/у - километровый указатель и т.д.). Ориентиры в стенограммах применяются для более точной ориентации, отсечения длинных перегонов между поворотами, как указатели входов в повороты. Ориентиры должны быть однозначными и хорошо просматриваться - так, чтобы пилот не искал их во время движения. 2) любое заметное явление на дороге и в ее окресностях (вывеска населенного пункта, крутая гора, кафе, брошенный разбитый автомобиль…), позволяющее описать предстоящую дорогу, договориться о встречи и т.д.

Осевое колесо гидродинамической передачи – лопастное колесо гидродинамической передачи, в котором рабочая жидкость перемещается вдоль оси его вращения

Особо большой автобус – сочлененный автобус или автобусный поезд

Особо малый автобус – автобус длиной - до 5 метров

Остановка – преднамеренное прекращение движения транспортного средства на время до 5 мин, а также на большее, если это необходимо для посадки или высадки пассажиров, либо загрузки или разгрузки транспортного средства (из ПДД)

Остов трактора – несущая часть трактора в виде рамы или соединенных между собой корпусных деталей, его основных агрегатов и механизмов

Осушитель бензина, осушитель бензобака – автохимия, позволяющая, при заливке в бензобак, связать и вывести имеющуюся в бензине воду (одну из примесей бензина), что особенно важно в зимний период. В самом простейшем случае - это 100 мл спирта на бензобак.

Ось – 1) колесная ось; 2) ведущая колесная ось

Отбойник – 1) резиновая деталь, которая служит для смягчения удара одной детали о другую: отбойник подвески, отбойник капота/крышки багажника, отбойник лючка б/б; 2) ограждение из стальной профилированной ленты, препятствующее вылету автомобиля с трассы. Смотри гардрейль

Отбойник подвески – наиболее известные детали-отбойники, применяемые в автомашине; устанавливаются на детали подвески (стойки переднеприводных авто) или трансмиссии (з/м) и служат последним буфером от удара кузова об эти элементы при перегрузе авто, при попадании в большую яму или при поломке пружины подвески

Отвердитель – специальное вещество, вступающее в химическую реакцию с основным веществом и вызывающее его отвердение (полимеризацию), например, в акриловых автоэмалях, шпатлевках…; для уменьшения времени застывания может использоваться ускоритель

Отверточная сборка – сборка автомобиля из полного набора комплектующих без их изготовления. Обычный способ организации производства иномарок для снижения транспортных или таможенных расходов

Откидное сиденье – 1) убирающееся в нишу упрощенное одиночное сиденье, например, сиденье среднего ряда легкового автомобиля высшего класса. См.также съемное сиденье 2) сиденья (обычно передние) с легко откидывающимися назад спинками для сна

Откос насыпи – боковая наклонная поверхность насыпи автодороги

Отработавшие газы – выхлопные газы

Отражатель – часть оптического элемента фары параболической или сферической формы с зеркальной поверхностью, служащая для создания сильного и узкого пучка лучей света

Оттомотор – двигатель Отто

Отто, Николаус Август – (1832-1891) - торговец, немецкий инженер и изобретатель 2-х и 4-тактного газового двигателя внутреннего сгорания (Германия, Кельн, 1863/1876 гг., совместно с Евгением Лангеном) - «отец ДВС». Двигатель назвали четырёхтактным, так как процесс в нём совершался в течение четырёх ходов поршня и соответственно двух оборотов коленчатого вала. По этому циклу работает подавляющее большинство современных автомобильных двигателей. К недостаткам двигателя Отто относят его тихоходность и большую массу. Газовый двигатель Отто был непригоден для установки на автомобиль, однако получил широкое распространение в стационарных условиях. Отто приписывают также изобретение двигателя внутреннего сгорания на жидком топливе (1885 г.)

Офсетное столкновение – используют при проведении краш-тестов - когда поверхности столкновения сдвигаются в сторону левой части автомобиля, т.е. общая линия соприкосновения уменьшается - самое серьезное испытание

Охлаждающая жидкость – специальная жидкость, использующаяся в системе охлаждения. Вода не рассматривается как охлаждающая жидкость, т.к. ее применение в современных автомобилях недопустимо. Наиболее широко используются: тосол и антифриз

Охранная система – сигнализация

Оцинковка – оцинковка кузова с целью предотвратить не ржавление

Ошиновка – двухскатная или односкатная - количество колес (скатов) на оси (1) с одной стороны


[ П ]

Палец – 1) деталь в виде цилиндрического стержня 2) поршневой палец 3) палец рулевой тяги

Палец рессоры – палец (1), который соединяет ушко рессоры с кронштейном рессоры, обычно через рессорную втулку

Палец цепи – палец (1), который служит для шарнирного соединения звеньев гусеничной цепи трактора между собой

Пальцевый синхронизатор – синхронизатор, в котором блокирование осуществляется блокирующими поверхностями блокирующих пальцев

Память регулировок – запоминает положения сидений и наружных зеркал для конкретного водителя; позволяет быстро изменить регулировки при смене водителя

Пандус – наклонная поверхность для въезда ТС, например, с этажа на этаж в многоэтажном гараже

Панель приборов – часть торпеды, в которой собраны все (или почти все) приборы и указатели. Расположена слева, перед водителем (за рулем). В современных автомашинах может отображаться на нижнюю часть лобового стекла (как давно уже делают в самолетах)

Парктроник – устройство помощи при парковке, в самом простом случае - указание расстояния от заднего бампера до препятствия, например, поребрика

Парное зубчатое колесо – зубчатое колесо передачи, работающее в паре с другим зубчатым колесом данной передачи

Паровоз – тягач с паровым двигателем на железной дороге. Первый паровоз в Англии создал Тревитик в 1804 году - он перевозил до 17,3 тонн груза со скоростью до 25,7 км/ч

Паровой двигатель – поршневой двигатель внешнего сгорания, в котором рабочим телом является пар, полученный в паровом котле за счет внешнего сгорания топлива.

Парогенератор – изобретение француза Леона Серполле, которвый догадался, что заменой громоздкого котла в паромобиле на змеевик (длинную многократно изогнутую трубку) можно существенно снизить массу парового двигателя и время разогрева. Вода в парогенератор подавалась насосом. Водяной объем котла и масса паровой установки снизились, а рабочее давление возросло до 21 кгс/см2. При этом парогенераторы были гораздо безопаснее - как пишет историк Александр Моравский, во время испытаний они выдерживали до 100 кгс/см2!

Паротурбинный двигатель – двигатель внешнего сгорания, в котором расширяющийся пар проходит через лопастные турбинные колеса, заставляя их вращаться

Пассажировместимость – число мест для пассажиров (с водителем) - для легковушек и грузовиков, (без обслуживающего персонала) - в автобусах. В автобусах - число сидячих мест + номинальная вместимость стоячих пассажиров. См. также - предельная вместимость

Пассажиро-километр – обобщенная характеристика объема выполненных работ пассажирской автомашиной - произведение количества перевезенных пассажиров на количество километров, которое данные пассажиры проехали

Пассажирооборот – экономический показатель работы транспорта, равный произведению числа перевезенных за определенное время пассажиров на расстояние перевозки, т.е. это количество пассажиро-километров за определенное время

Пассажирское сиденье – сиденье для пассажира, которое обычно выполнено отдельно от сиденья водителя и может быть регулируемым (обычно переднее сиденье) и нерегулируемым (обычно заднее сиденье). См.также сиденье водителя

Пассивная безопасность – элемент безопасности автомобиля - ее уровень определяется тем, в какой степени уже попавший в аварию автомобиль способен сохранить жизнь и здоровье своих обитателей, а еще - пешеходов, если таковые попались на пути

Пассивно-подруливающая подвеска – эластокинематическая подвеска

Паук – 1) прокладка двигателя ГАЗ; 2) корзины сцепления - набор упругих пластин в центре корзины

Паушальная система – система страхования водителя и пассажиров от несчастных случаев, при которой страховая сумма устанавливается для всего средства транспорта, а каждое из находящихся в нем лиц считается застрахованным в соответствующей доле от общей страховой суммы (смотри также страхование автомобильное, система мест)

Педаль газа – педаль, при нажатии на которую увеличивается количество топливно-воздушной смеси, подаваемой в камеру сгорания и увеличивается скорость авто; при помощи троса газа приводит в движение соответствующие механизмы карбюратора или инжектора. То же что акселератор. Впервые появилась на автомобиле Мерседес в 1902 г. См.также электронный акселератор

Педаль сцепления – педаль, при нажатии на которую диск сцепления выходит из зацепления с корзиной сцепления, что приводит к отключению двигателя от трансмиссии; усилие с педали сцепления на вилку сцепления, которая отводит диск сцепления передается или при помощи троса сцепления (ВАЗ-2108) или при помощи цилиндров сцепления (ВАЗ-2101)

Педаль тормоза – педаль, при нажатии на которую срабатыват тормозная система и машина останавливается; усилие с педали тормоза через ВУТ передается на ГТЦ

Педальный пусковой механизм – механизм храпового типа для привода во вращение коленчатого вала двигателя и генератора мотоцикла резким нажатием на педаль

пейс-кар – (англ. pace car - лидирующая машина), не принимающая участия в гонках машина, которая выпускается на трассу, если на каком-либо ее участке возникла ситуация, препятствующая нормальному проведению гонки и требующая времени на ее устранение. Пейс-кар занимает место впереди лидера и задает пелотону пониженную скорость, которая гарантирует безопасное проведение работ по наведению порядка. Смотри сэфити-кар

Пеке – предложил конструкцию грузового парового экипажа с механизмом передачи мощности на каждое колесо самостоятельно (дифференциал) (Франция, 1828 г.)

Пекер – изобретатель современного дифференциала (1877 г., совместно со Старлеем)

Пелотон – основная масса гонщиков, идущая кучно. Наиболее часто этот термин используют в велосипедных гонках

Пенетрация – (лат. penetratio - проникать) - рабочее смачивание - мера проникновения конусного тела в смазку, употребляемая для характеристики консистенции (густоты) смазок. Обычно пенетрация выражается в числах пенетрации по глубине погружения конуса с определенной стандартной формой и массой в исследуемой смазке, под воздействием силы тяготения, в течение 5 с. Измерение проводится при температуре 25°C. Пенетрация после сжатия измеряется после смешивания смазки (60 циклов). Исследование пригодности смазки к работе в низкой температуре проводится также в пенетрометре, при хранении до этого смазки и пенетрационного конуса в определенной температуре. В густую смазку конус проникает меньше - число пенетрации меньше. Пенетрация не отражает реологических свойств смазок в конкретных условиях работы

Пенетрометр – прибор для измерения пенетрации

Первичная безопасность – активная безопасность

Первичный вал КПП – вал КПП, через который вращение коленвала двигателя (через сцепление) передается в КПП

Перебортовка – ремонт колес со снятием резины

Перевозка – (carriage, conveyance, transportation) - транспортирование грузов, товаров или пассажиров. Различают сухопутные (железнодорожные и автомобильные), водные (речные и морские), воздушные перевозки. По территориальному признаку различают международные и внутригосударственные (каботажные) перевозки

Перегазовка – нажатие на педаль газа перед включением передачи;

Перегонка нефти – процесс получения нефтяных дистиллятов. См.также производство масел

Передаточное число – характеристика редуктора з/м или передачи КПП - изменение частоты вращения или точнее соотношение входной и выходной частот вращения (пропорция). Отображается в виде двух цифр пропорции, разделенных точкой, например, 4.3 или 4.7

Передаточное отношение – отношение одноименных силовых или кинематических параметров передачи на ее ведомом и ведущем валах. Обычно берут отношение параметра ведомого вала к параметру ведущего вала. См.также передаточное число

Передача – механизм, служащий для передачи движения с преобразованием силового параметра (крутящего момента, силы) и соответствующим изменением кинематического параметра (угловой или линейной скорости). Передачи бывают: механические (зубчатая, цепная, ременная, фрикционная, инерционная), гидравлическая и гидродинамическая. См.также передаточное отношение, вариатор (3)

Передача КПП – 1) режим работы КПП с обеспечением заданного передаточного числа и направления вращения, управляемый рычагом переключения передач. Обычно в КПП присутствуют передачи - от первой до пятой, задняя и нейтральная. С увеличением номера передачи при одной и той же скорости вращения ведущего вала КПП (одних и тех же оборотах двигателя) скорость вращения колес (вторичного вала КПП) увеличивается (соответственно увеличивается скорость движения автомобиля), а мощность вращения колес падает. Передачи различают по передаточному числу: низшая, понижающая (замедляющая), прямая, повышающая (ускоряющая) и высшая 2) шестерня передачи с зубчатой муфтой и кольцом синхронизатора в сборе

Переднее сиденье – сиденье переднего ряда в кузове легкового (или иного) автомобиля. Одно из передних сидений - сиденье водителя. См.также боковое, заднее сиденье

Переднеприводный (переднеприводной) – авто с приводом на передние колеса

Передний тормозной цилиндр – рабочий тормозной цилиндр переднего колеса; см. ПТЦ, цилиндр суппорта

Передняя подвеска – подвеска передних колес

Перекресток – место пересечения, примыкания или разветвления дорог на одном уровне, ограниченное воображаемыми линиями, соединяющими соответственно противоположные, наиболее удаленные от центра перекрестка начала закруглений проезжих частей (из ПДД, шикарное определение - все понятно ... после третьего стакана)

Переноска – фонарь или лампа с длинным проводом для освещения при ремонте авто; переноски бывают сетевые (от 220 В с сетевой вилкой), аккумуляторные (от 12 В с питанием непосредственно от АКБ (с крокодилами), от прикуривателя и от специальной розетки для переноски (штатная переноска, в ВАЗах розетка - под рулем)), автономные - без провода с питанием от батареек, встроенного аккумулятора или солевые. Также переноски бывают магнитными

Переработка нефти – процесс переработки нефти на НПЗ, в результате чего выделяются светлые и темные нефтепродукты. Характеризуется выходом нефтепродуктов. Смотри также дистиллят нефтяной и производство масла

Пересос – переобогащение рабочей смеси, приводит к затруднительному пуску двигателя, особенно горячего

Переходное покрытие – покрытие дорожной одежды из щебня, гравия, шлака и т.п., обработанных вяжущими материалами

Период задержки самовоспламенения – короткий промежуток времени (0,002-0,003 с), за которое дизельное топливо, впрыснутое в сжатый и нагретый в цилиндре воздух (500-700°С), должно распылиться, частично испариться и самовоспламениться

Перо, Луи (Louis Perot) – француз, который построил и запатентовал (26 декабря 1868 года) первую модель мотоцикла, которую назвал Velocipede. Velocipede представлял собой велосипед с установленным на него паровым двигателем

Петр I – правитель России - автор первого указа о строительстве «хорошей» дороги (между Санкт-Петербургом и Москвой, 08 июля 1723 г.)

Пешеход – лицо, находящееся вне транспортного средства на дороге и не производящее на ней работу (из ПДД)

Пешеходный переход – участок проезжей части, обозначенный знаками 5.16.1, 5.16.2 и (или) разметкой 1.14.1 - 1.14.3 и выделенный для движения пешеходов через дорогу (из ПДД)

Пигмент – твердые частицы, придающие материалу (автоэмали) определенный цвет

Пикап – 1) тип кузова - Pick-up (по-английски «подбирать», «подхватить») - грузопассажирский кузов с открытой платформой для перевозки грузов и кабиной водителя, отделенной от грузовой платформы стационарной перегородкой 2) небольшой грузовик

Пикнометр – прибор для определения относительной плотности жидкостей

Пиктограмма – небольшой рисунок, объясняющий принцип или необходимые действия, например, 1) рука с вытянутым указательным пальцем - нажать кнопку, 2) распределение потоком теплого воздуха на переключателе режимов обдува

Пилот – профессиональный водитель-спортсмен гоночного автомобиля в автоспорте. Пилоты бывают: боевые, резервные, тест-пилоты

Пилотирование – управление автомобилем в автоспорте

Пилотная партия – опытная партия автомобилей, предназначенных для серийного производства

Пирометр – прибор для измерения температур выше 600 град С

Пит-лайн – дорожка между боксами (3) и пит-уолл, по которой пилоты во время тренировок и гонок выезжают на трассу или возвращаются в боксы (3). Выезд с пит-лайн закрыт в перерывах между сессиями. Кроме того, пит-лайн закрывают за 15 минут до старта. Те, кто не успел к этому моменту выехать на трассу, должны начинать гонку с пит-лайн

Пит-лейн – (гражданский переулок) - узкий участок на трассе автогонки

Пит-стоп – краткая остановка гонщика для обслуживания машины (дозаправки, смены шин и т.п.)

Пит-уолл – стенка, отделяющая пит-лайн от трассы

Плавающий поршневой палец – поршневой палец, способный поворачиваться в ходе работы для уменьшения износа, в отличии от обычного, который запрессовывается. Крепится в поршне стопорными кольцами

Плавность хода – эксплуатационное свойство ТС, определяющее его способностьуменьшать воздействие от механических колебаний при движении по неровностям дороги на водителя, пассажиров, груз и агрегаты этого ТС

Планетарная коробка передач – коробка передач, состоящая из планетарных механизмов

Планетарный механизм – механизм, содержащий взаимодействующие между собой зубчатые или фрикционные колеса с перемещающейся в пространстве осью вращения хотя бы одного из них, называемого сателлитом

Планте, Р.Дж. – физик, изобретший свинцовый аккумулятор (Франция, 1859 г.)

Пластина трамблера с подшипником – деталь трамблера, обеспечивающая крепление вала трамблера к корпусу и его вращение. У ВАЗ-классика подразделяются на пластины с подшипником н/о и с/о, отличающиеся наружным размером подшипника

Пластичная смазка – (grease) - густая смазка

Плевки – выброс несгоревшего топлива из выхлопной трубы, что свиделельствует о неисправности системы газораспределения или зажигания

Плита корзины сцепления – основная деталь корзины сцепления, прилегающая к маховику

Плотность – (density) - это отношение массы тела к его объему. Выражается в кг/дм3 или в кг/м3. Объем зависит от температуры (в большой степени) и давления (в небольшой степени), следовательно, вязкость масла тоже зависит от этих параметров. С ростом температуры и падением давления плотность уменьшается. Измерение плотности можно производить, например, аэрометром или гидростатическими весами. Плотность используется для идентификации конкретного масла при сравнении нескольких сортов или марок. Плотность необходима при расчете объема или массы масла. Также понятие плотности используется для характеристики электролита, плотность которого зависит от степени заряженности АКБ, и тосола (антифриза), плотность которого связана с температурой замерзания

Плотность электролита – характеристика электролита, равная 1,27 для летнего и 1,29 для зимнего электролита. Выпускается также корректирующий электролит с повышенной плотностью. В зимнее время плотность электролита в обслуживаемых АКБ повышают для предупреждения замерзания АКБ. Плотность электролита замеряют ареометром. По плотности электролита в АКБ определяют степень ее зарядки, используя специальные таблицы. У разряженного АКБ плотность минимальна, у заряженного - соответствует залитому

Плунжер – поршень, длина которого значительно больше диаметра; обычно приводиться в движение непосредственно от эксцентрика, кривошипа, наклонной шайбы

Плунжер ТНВД – плунжер - часть ТНВД, служащая для точной дозировки топлива, создания высокого давления (совместно с плунжерной гайкой) и подачи топлива к форсункам двигателя

Пневматик – колесо большого диаметра сверхнизкого давления. Например, для установки на болотоходах обычно используются камеры большегрузных автомобилей

Пневматическая подвеска – подвеска, в упругих элементах которой используется сжатый газ, обычно воздух

Пневматическая шина – шина, эластичность в которой создается за счет сжатого воздуха, заключенного в герметичной полости. См. также сплошная шина, эластик и безопасная шина

Пневматический аккумулятор – газовый аккумулятор, у которого в качестве носителя энергии используется воздух

Пневматический элемент – упругий элемент подвески автомобиля, в котором упругие свойства обеспечиваются сжатым воздухом

Пневмоклапан – клапан омывателя лобового стекла, управляемый электричеством

Поводок – рычаг дворника стеклоочистителя - передает вращение с трапеции стеклоочистителя на дворники

Поворотник – указатель поворотов

Повторитель поворотов – дополнительные не большие фонари, устанавливаемые обычно сбоку авто, для повтора сигналов указателя поворота. См. фонарь указателя поворота, поворотник

Повышающая передача – передача, имеющая меньшее передаточное число по отношению к рассматриваемой - повышает скорость авто. См. ускоряющая передача

Погружной бензонасос – опускной бензонасос

Подброс – термин стенограммы - обозначается значком (нет в клавиатуре) или словом и обозначает неровность дороги, которая на предполагаемой скорости прохождения может разгрузить автомобиль и вызвать смещение или занос машины. Например, 200 подброс ЛВ2 на ПР3 с подбросом на выходе.

Подвеска – 1) элемент ходовой части авто, соединяющий кузов (раму) и колеса (термин пошел от подвешивания на ремнях кузовов карет). Или наукообразно: совокупность устройств ТС, обеспечивающих упругую связь между подрессоренной и не подрессоренной массами - вот как. По типу упругого элемента различают механическую подвеску (пружинную, рессорную и торсионную), пневматическую и гидропневматическую подвески. В наиболее распространенную пружинную подвеску входят: пружины подвески, амортизаторы, шаровые опоры, рулевые наконечники (являются также частью рулевого управления), рычаги. По характеру связи между колесами на одной оси различают зависимую и независимую подвески, по месту расположения - переднюю и заднюю. По типу направляющего элемента, который определяет ход колеса, различают рычажную, телескопическую (свечную) и рычажно-телескопическую (рычажно-свечную) подвески. Смотри также балансирная подвеска 2) подвеска колеса

Подвеска двигателя – отдельная подвеска, обеспечивающая упругое соединение двигателя с рамой или кузовом автомобиля. В ВАЗ-2101 обеспечивается двумя одинаковыми подушками двигателя и третьей точкой опоры, в ВАЗ-2108 - передней, задней и боковой опорами двигателя

Подвеска кабины – отдельная подвеска, уменьшающая вибрацию, передающуюся от неровностей дороги к кабине ТС

Подвеска катков – подвеска, при которой опорные катки гусеницы соединяются с остовом трактора через упругие элементы индивидуально или попарно как балансиры

Подвеска колеса – обычно не имеет смысла говорить о подвеске отдельного колеса, т.к. подвеска едина для всех колес (передних или задних), но существует такой термин и - это упругое соединение колеса с несущей системой ТС. Таким образом, обычно, этот термин - синоним термину подвеска

Подвеска типа Макферсон – тип подвески, изобретенной МакФерсоном - независимая рычажно-свечная (рычажно-телескопическая) подвеска с применением стоек, нашедшая широкое применение в автомобилестроении для переднеприводных автомобилей (как передняя подвеска ВАЗ-2108)

Подголовник – верхняя часть сиденья, являющаяся предохранительным упором для затылочной части головы водителя или пассажира автомобиля. Некоторые думают, что это для того, чтобы спать, но это не так. При ударе сзади - подголовники - это единственное, что спасет Вашу шею от перелома

Поддержиавающее колесо – ведомое колесо (1)

Поддерживающий каток – каток гусеницы, который поддержавает верхнюю часть гусеничной цепи от чрезмерного провисания

Поддомкратить, поддомкрачивание – подъем авто при помощи домкрата

Поддомкратник – кузовная деталь, в которую вставляется штырь штатного домкрата ВАЗ-классика. В машине их четыре и располагаются они у каждого колеса

Поддон (картера) – нижняя съемная крышка картера - емкость для масла в двигателе или КПП

Подкатной домкрат – гидравлический домкрат, установленный на тележку с четырьмя колесами и имеющий длинную накачивающую ручку. Широко используются в шиномонтажах, т.к. обладают максимальной устойчивостью и удобны в перевозке от авто к авто. Однако такой домкрат занимает много места. Принципиально подкатными бывают и не гидравлические домкраты, но в настоящее время такие не выпускаются

Подкова – 1) диодный мост генератора 2101/08/10; 2) кенгурятник без ушей, по форме напоминающий подкову - для защиты радиатора и переднего бампера от ударов снизу и спереди по центру

Подкрылки-раскрылки – локер с фендером

Подкрылок – локер

Подлокотник – неподвижная или откидная часть сиденья, которая служит опорой руки сидящего пассажира или водителя. Подлокотники в легковых автомобилях часто размещают на дверях

Подруливающая подвеска – эластокинематическая подвеска

Подруливающий эффект – система, облегчающая прохождение виражей - в повороте, в зависимости от величины действующей на колеса поперечной силы, слегка изменяет углы схождения (сходимость) задних колес. См.также эластокинематическая подвеска

Подсветка – фонарь подсветки

Подсос – 1) ручка регулировки воздушной заслонки карбюратора. Закрывает ее для обеспечения пуска двигателя 2) вся система регулирования обогащения горючей смеси для пуска двигателя. Различают ручной и автоматический подсос

Подушка – обычно резиновая деталь, обеспечивающая мягкое лежание (амортизацию), например, подушка радиатора

Подушка двигателя – подушка - элемент подвески двигателя, обеспечивающая крепление двигателя к кузову и его амортизацию. Подушки двигателя могут быть гидравлическими. См.также третья точка опоры

Подушка безопасности – элемент пассивной безопасности - быстронадуваемые мешки (подушки), срабатывающие при ударе автомобиля и расположенные в передних панелях и руле, боковых панелях. Обеспечивают безопасность пассажиров и водителя во время аварии

Подхват – быстрая реакция авто на нажатие газа

Подшипник выжимной – упорный подшипник сцепления, обеспечивающий передачу усилия нажима от вилки сцепления на паук корзины сцепления, который в свою очередь давит на ступицу диска сцепления, что приводит к выводу диска из зацепления с корзиной

Подъемник – устройство поднятия а/м для ремонта

Поезд – вид рельсового транспорта с шарнирно соединенными в одно целое вагонами

Поезд автомобильный – автомашина с двумя прицепами, хотя иногда автопоездом называют авто и с одним прицепом или полуприцепом; см. автопоезд

Поезд автобусный – автобус с пассажирским прицепом длиной - от 16,5 до 24 метров. См. пассажирский автопоезд

Поздний апекс – апекс, при котором пилот входит в поворот широко, стремясь максимально спрямить траекторию на выходе, прижимаясь к внутренней бровке. См.также ранний апекс

Покрытие дороги – верхнее покрытие проезжей части. В зависимости от материала подразделяется: бетонка, асфальтовая, гравийка, земляная, песчаная, болотистая, снежно-ледяная, бездорожье

Покрытие дорожной одежды – верхняя часть дорожной одежды, хорошо сопротивляющаяся воздействию климатических факторов и колес ТС, например, асфальтобетон, цементобетон. Различают покрытие низшего типа, переходное и усовершенствованное

Покрытие низшего типа – грунтовое покрытие дорожной одежды, укрепленное гравием, щебнем, а также в виде деревянных настилов

Покрышка – часть камерной шины (наряду с камерой и ободной лентой) - ее силовая наружная часть

Полет – термин стенограммы - обозначается, как правило, стрелкой под углом 45 градусов или словом. Полет - это трамплин или подброс, при прохождении которого машина отрывается от поверхности дороги. Пример, 200 полет ПР2 100. Часто употребляется вместе со знаками подброс или Т

Ползун – деталь кривошипно-ползунного механизма, совершающая возвратно-поступательное движение по неподвижным направляющим. Смотри крейцкопф

Полиспаст – приспособление, в виде одного или нескольких блоков (2), предназначенное для увеличения тягового усилия лебедки

Полная масса – масса снаряженного авто + обслуживающий персонал + груз + пассажиры

Полная энергия – сумма энергии покоя и кинетической энергии движущегося тела

Полноприводный – авто с приводом на все колеса

Полнопрофильная – о шине, с отношением высоты к ширине 80 % или 82 %

Полностью реверсируемый гидротрансформатор – реверсируемый гидротрансформатор, у которого характеристики при нормальном и обратном вращении ведущего вала одинаковы

Полный объем цилиндра – максимальный объем поршневого цилиндра. В ДВС - когда поршень расположен внизу

Полоса движения – любая из продольных полос проезжей части, обозначенная или не обозначенная разметкой и имеющая ширину, достаточную для движения автомобилей в один ряд (из ПДД)

Полугофра – пыльник заднего амортизатора ВАЗ-2108

Полугусеничный ход – спереди колеса, управляемые рулем, сзади - гусеницы

Полумуфта – одно из колес (с внутренними или наружными зубьями) зубчатой муфты

Полуось – часть трансмиссии, передающая вращательный момент от редуктора з/м к задним колесам

Полуприцеп – вид прицепа, имеющий колеса только в задней части и опирающийся передней частью на шасси тягача

Полусиликоновый в/в провод – в/в провод, наружная оболочка которого изготовлена из силикона, а внутри находиться обычный в/в провод

Полусинтетическое масло – частично синетическое масло - это смесь двух баз - от 70 до 80%-ой минеральной базы и от 20 до 30%-ой синтетической.

Полярность АКБ – характеристика АКБ, определяющая расположение клемм АКБ на корпусе. Различают нормальную полярность и обратную.

Помпа – водяной насос

Понижающая передача – передача, имеющая большее передаточное число по отношению к рассматриваемой - понижает скорость авто. См. понижающая передаса

Поперечная устойчивость – устойчивость ТС по положению его вертикальной оси в поперечной плоскости

Поперечно-рычажная подвеска – независимая рычажная подвеска колеса ТС с перемещением его только в поперечной плоскости

Поперечный рычаг подвески – рычаг подвески, обеспечивающий перемещение центра колеса в плоскости, перпендикулярной продольной оси ТС, т.к. сам расположен вдоль продольной оси

Поребрик – часть дороги между проезжей частью и тротуаром, используемое для создания разницы высот между ними (тротуар выше)

Порозаполнитель – наносится перед покраской для заполнения пор металла, в которых могут находиться остатки воды и кислорода

Поршень – 1) основная рабочая деталь поршневого двигателя, находящаяся в нижней части камеры сгорания и обеспечивающая преобразование энергии воспламененной горючки в поступательное движение поршня 2) вообще, любая герметично подвижная деталь, способная как сама двигаться за счет разницы давлений в соседних камерах, так и сама создавать давление в камере при своем принудительном движении. Поршни широко используются в гидравлике, насосах и компрессорах

Поршневая группа – все поршня и кольца на двигло

Поршневой двигатель – 1) двигатель внутреннего сгорания, в котором расширяющиеся газы воздействуют на днище поршня, заставляя его двигаться в цилиндре. Поступательное движение поршня через шатуны преобразуется во вращательное движение коленвала, которое используется для привода автомашины. Поршневые двигатели различаются: а) по количеству поршней, б) по способу расположения поршней: рядные, V-образные, оппозитные, лучевые…, в) по типу используемого топлива: бензиновые, дизельные, газовые, комбинированные (многотопливные)…, г) по типу впрыска: карбюраторные (моновпрыск) и с непосредственным (распределенным) впрыском топлива, д) по расположению клапанов: верхнеклапанные и нижнеклаппанный (с боковыми клапанами), е) по количеству тактов: двух- и четырехтактные; ж) по способу подачи воздуха: с наддувом и с турбонаддувом; з) по месту поджига - форкамерные 2) вообще любой двигатель, в котором имеются поршни, например, в этом смысле поршневыми являются также двигатели внешнего сгорания - паровой (на поршень воздействуют паром) и двигатель Стирлинга

Поршневой палец – полый палец (1) - деталь для подвижного крепления поршня на шатуне. Различают плавающие поршневые пальцы. Смотри палец (2)

Постановка на охрану – включение режима охраны у сигнализации; обычко выполняется с брелка (брелока) и бывает бесшумная и с оповещением (с выдачей определенного сигнала)

Потенциальная энергия – часть общей энергии физической системы, зависящая от взаиморасположения точек, составляющих эту систему, и от их положений во внешних силовых полях

Потерять стенограмму – потерять привязку стенограммы к местности при прохождении СУ ралли. Если экипаж сбился со стенограммы, а на трассе нет четких однозначных ориентиров для возвращения к ней - лучше перестать пытаться определиться. Как вариант - в этом случае пилот может начать диктовать штураману трассу по ее прохождении, чтобы он мог найти нужное место

Правила стенограммы – правила написания стенограммы СУ ралли

Превентивная безопасность – элемент безопасности автомобиля - это совокупность факторов, влияющих на психофизическое состояние водителя, на адекватность его действий, на своевременное получение им информации о дорожной обстановке и т.д. - здесь и эргономика, и обзорность, и микроклимат, и уровень шумов и вибраций и т.д.

Предельная пассажировместимость автобуса – стоячие пассажиры: 8 человек на один квадратный метр - 0,125 кв.м на 1 чел.

Предупреждающий знак – в ПДД - дорожный знак (обычно треугольный с белым полем), информирующий водителей о приближении к опасному участку дороги, движение по которому требует принятия мер, соответствующих обстановке (например, знаки «Крутой спуск», «Дети»)

Преимущество (приоритет) – право на первоочередное движение в намеченном направлении по отношению к другим участникам движения (из ПДД)

Прерыватель-распределитель – распределитель зажигания

Пресс-масленка – масленка с обратным клапаном для нагнетания (с помощью шприца) густой смазки на трущиеся поверхности деталей, например, ШО. Различают прямые и угловые пресс-масленки, также они различаются диаметром вкручиваемой части

Привод – 1) ШРУС; 2) привод в сборе - внутренняя и наружная граната, соединенные валом привода; служат для передачи вращательного усилия от КПП до колес у переднеприводных авто; правые и левые привода различны; 3) вообще, какое-либо устройство, приводящее другое в действие 4) сам процесс передачи движения 5) устройство, состоящее в общем случае из двигателя, передающих механизмов и системы управления для приведения в движение машин и механизмов

Приводной ремень – ремень передачи

Привод тормозов – тормозной привод

Приемистость – скорость набора скорости

Приемная труба глушителя – элемент системы выпуска отработанных газов, обеспечивающий отвод выхлопных газов от выпускного коллектора к искрогасителю и резонатору, обычно выполняет также функцию объединения выхлопа разных горшков в единое целое

Прилегающая территория – территория, непосредственно прилегающая к дороге и не предназначенная для сквозного проезда транспортных средств (из ПДД)

Примеси бензина – примеси бензина бывают четырех видов - 1) вода, 2) примеси, понижающие октановое число бензина, 3) грязь, 4) окись железа.

Принудительная вентиляция – вентиляция, обеспечиваемая принудительным обменом воздуха при помощи вентиляторов. Различают вытяжную и приточную принудительную вентиляцию. См.также естественная вентиляция

Принудительная конвекция – охлаждение за счет принудительной конвекции - принудительной подачи воздуха или охлаждающей жидкости к охлаждаемым элементам. Например, охлаждение радиатора при помощи вентилятора, охлаждение двигателя подачей тосола при помощи помпы. См.также естественная конвекция

Принудительная смазка – смазка под давлением

Принудительный холостой ход – холостой ход - движение под уклон на включенной передаче

Присадки масел – (additives) - синтетические химические соединения, вводимые в базовое масло для улучшения свойств в периоды эксплуатации и хранения. Содержание присадок в масле достигает 20%. По главному назначению присадки объединяют в несколько групп: вязкостные, противоизносные, антиокислительные, моющие, антикоррозионные, противопенные и модификаторы трения

Присадки для повышения ОЧ – современные двигатели имеют высокую степень сжатия и требуют бензина с октановым числом 91 и выше. Получение такого топлива методами нефтепереработки обходится относительно дорого, поэтому используются различные присадки, повышающие октановое число. Наиболее распространенные присадки: а) металлоорганические соединения, как, например, тетраэтилсвинец, применяемый в смеси с галоидосодержащими соединениями, связывающими свинец после сгорания топлива, б) ферроцен, в) на основе марганца и г) оксигенационные антидетонационные присадки (спирты и эфиры), из которых наиболее популярным является метилтретбутиловый эфир (МТБЭ)

Присадки для повышения ОЧ на основе марганца – присадка для повышения ОЧ - применялась ранее в России, однако сейчас эти присадки запрещены

Приточная вентиляция – вентиляция, обеспечиваемая нагнетанием свежего воздуха

Пробег – пройденное расстояние ТС за определенное время или с (до) определенного события, например, за месяц, с момента выпуска, до капремонта

Пробить амортизатор, пробой амортизатора – произвести наезд на неровность дороги, при котором происходит выход из строя амортизатора - он начинает течь. Пробой амортизатора снижает безопасность автомобиля и ухудшает управляемость, т.к. колебания корпуса не гасятся и он раскачивается на ходу.

Пробить подвеску – произвести наезд на неровность дороги, при котором подвеска не успевает погасить колебание кузова и происходит его удар об отбойники

Пробить покрышку, колесо – поймать гвоздь или нарушить герметичность колеса при наезде на какое-либо препятствие, например, на выступающий угол поребрика

Пробка поддона – пробка, расположенная в поддоне двигателя и обеспечивающая слив отработанного моторного масла

Пробой – 1) нарушение изоляции, например, катушки зажигания, что приводит к межвитковому замыканию и порче детали 2) прокол камеры

Пробой проводов – при нарушении изоляции происходит утечка тока (напряжения) через изоляцию. Особенно часто это происходит на проводах в/в, соединяющих свечу и трамблер. Это приводит к отсутствию искры на соответствующей свече и к работе двигателя с перебоями (троит)

Пробой прокладки – прогорание ПГБЦ. Это может вызвать или течь масла или течь тосола. Наиболее опасно попадание тосола в масло, при котором в масле образуется эмульсия и двигатель клинит

Пробуксовка – прокручивание колеса на одном месте без движения автомобиля

Провода АКБ – два толстых провода, идущих от АКБ. Один из них - длинный - положительный провод, бывает одиночный (2101) и с отводами (2106 - короткий, 2018 - длинный), второй провод - массы (2).

Провода высоковольтные, провода в/в – провода системы зажигания для передачи в/в напряжения от крышки трамблера на свечи зажигания. Провода БКСЗ характеризуются более высоким допустимым напряжением. По типу применяемой изоляции провода могут быть обычными, силиконовыми и полусиликоновыми. По типу применяемой токопроводящей жилы - многожильными, одножильными и угольными. По назначению провода бывают - свечнами и центральным. Количество в/в проводов равно количеству свечей, плюс центральный. При использовании модуля зажигания, количество в/в проводов равно количеству свечей.

Провода прикуривателя – специальные провода большого сечения с крокодилами (1) для обеспечения прикуривания одного авто от другого

Проводка – все провода низкого напряжения а/м с клеммами и разъемами (полная проводка). Различают отдельный элементы проводки: передних фар, торпеды и задних фонарей

Провод массы – 1) отрицательный провод АКБ 2) любой другой провод, обеспечивающий передачу массы (1), например, с кузова на двигатель. Отличаются обычно отсутствием изоляции и плетением в виде елочки

Провод низкого напряжения – гибкий многожильный провод обычно с полихлорвиниловой изоляцией, рассчитанный на напряжение 12В

Продольная устойчивость – устойчивость ТС по положению его вертикальной оси в продольной плоскости

Продольно-рычажная подвеска – независимая рычажная подвеска колеса ТС с перемещением его только в продольной плоскости без изменения колеи

Продольный рычаг подвески – рычаг подвески, обеспечивающий перемещение центра колеса в плоскости, параллельной продольной оси ТС, т.к. сам расположен поперек продольной оси

Проезжая часть – элемент дороги, предназначенный для движения безрельсовых транспортных средств (из ПДД)

Производитель авто – изготовитель авто

Производство минеральных базовых масел – для получения готового масла сырье (нефть) должна пройти ряд этапов технологических процессов переработки: атмосферная дистилляция, вакуумная дистилляция, деасфальтизация, растворитель (в масло добавляется растворитель), депарафинизация, окончательная обработка и гидроочистка. Смотри также дистиллят нефтяной

Прокалить свечу – прогреть на огне свечу для удаления влажного налета

Прокатка – выравнивание на специальном оборудовании кромок колесных дисков, при этом кромки закрепленного диска обжимаются роликами специальной формы и диск поворачивается

Прокачиваемость дизельного топлива – свойства дизтоплива, обеспечивающие бесперебойную подачу дизтоплива в цилиндры в необходимом количестве. Определяется вязкостью, низкотемпературными характеристиками, содержанием механических примесей, смол и других загрязнений, влияющих на прохождение топлива через фильтра

Промежуточный вал – вал КПП, передающий крутящий момент от ведущего вала к ведомому. На промежуточном валу обычно собраны почти все передачи (2)

Промилле – (от лат. pro mille - за тысячу) единица измерения равная одной тысячной доле или 0,1 % какого-либо числа. Соответственно и знак промилле - %о (процент с двумя ноликами внизу - 0/00). Некоторые думают, что это только единица измерения алкоголя в крови человека (1 %о = 1 миллилитру спирта в 1000 мл (1 литре) крови), однако, это не так. В промилле измеряют и рождаемость (на 1000 человек), и любые другие концентрации веществ

Промывка – 1) специальная жидкость с моющим эффектом, добавляемая в старое масло; различают промывки с длительным сроком (более 20 минут) и так называемые пятиминутки (стоит заметить, что пятиминутки обычно довольно агрессивны и могут пожрать ваши резиновые уплотнители); 2) промывочное масло

Промывочное масло – масло, используемое для промывки двигателя или трансмиссии; обычно представляет собой минеральное индустриальное масло И-20 с возможными добавками. Замечу, что в инструкциях на некоторые иномарки стоит запрет на промывку двигателя, т.к. при полном смывании масла (с грязью) в момент запуска двигатель работает на сухую (без смазки) до тех пор, пока маслонасос не разгонит масло по всей системе. Также, если Вы используете синтетику, затем промываете минералкой и заливаете синтетику - то лучше бы Вы этого не делали, т.к. остатки промывки смешаются с новым маслом и сильно ухудшат его свойства. В идеале нужно промывать тем маслом, которое Вы затем зальете, т.к. все масла обладают моющим эффектом

Пропорциональность шины – отношение высоты профиля шины (в мм) к ширине в процентах (см. высота профиля шины)

Простые мыла – тип мыла - вид загустителя смазки - соли жировых, смоляных или нафтеновых кислот

Протектор – наружная выступающая над поверхностью часть шины, контактирующая с поверхностью дороги и образующая своеобразный рисунок; рисунок может быть симметричным, асимметричным (несимметричным) и направленным. См.также индикатор степени износа

Противобуксовочная лента – специальное приспособление в виде металлической, складной полосы с зацепами с двух сторон, длиной около метра (в разложенном состоянии), для прокладывания или под буксующее колесо, или на заведомо скользкий и трудный участок, например, для въезда в гараж зимой. См.также сэнд-трак

Противозадирные присадки – присадки масел - уменьшают вращающий момент трения и таким образом получают экономию энергии, предохраняют поверхности от тяжелых нагрузок. Эти присадки придают смазочным материалам особые скользящие свойства, которые чрезвычайно подходят для коробки передач и трущихся поверхностей, работающих в масле (валов, механической и АКПП, тормозов и т.д.). Состав: в настоящее время проводятся обширные исследования в этой области. Самые сильнодействующие присадки, помогающие преодолевать избыточное давление, основаны на органо-металлических молибденовых производных, производных жирных кислот, составных веществ жирных кислот, форсфоросульфарированных молекулах, бораттах и т.д. Смотри EP

Противоизносные присадки – присадки масел - служат для: увеличения противоизносного действия масла в отношении тех деталей двигателя автомобиля, которые подвергаются смазке. Данные присадки образуют защитную пленку в результате прямого или опосредствованного контакта их активных ингредиентов с металлической поверхностью. Большинство противоизносных присадок представляют собой алкилдифиофосфаты цинка или другого вещества из группы фосфористых производных.

Противоокислительные мыла – тип мыла улучшающего свойства, предотвращающий старение смазки

Противооткатник – приспособление треугольной формы, устанавливаемое под колеса, для предотвращения скатывания машины

Противопенные присадки – присадки масел - причина применения - возможное вспенивание масла в результате: а) наличия других присадок - моющие присадки оказывают на масла такое же действие, как и мыло на воду: они очищают двигатель, но способствуют образованию пены; б) конструкции системы смазки, что может вызвать неравномерный поток смазки и в результате смешивание воздуха и масла, что ведет к образованию пузырей. Цель противопенных присадок - предотвратить смешивание большого количества воздуха с маслом. Состав: силиконовые масла (акиловые акрилаты присутствуют в маслах в очень небольших количествах)

Противоугонное устройство – приспособление, задача которого препятствовать угону автомобиля своим ходом

Проточная смазка – смазка без возврата отработанного смазочного материала к поверхностям трения

Профиль шины – 1) поперечное сечение шины ТС 2) пропорциональность шины

Проходимость – эксплуатационное свойство ТС, определяющее его способность двигаться в тяжелых дорожных условиях, в том числе по грунтам с повышенным сопротивлением движению и малым коэффициентом сцепления, и преодалевать естественные или искусственные препятствия без вспомогательных средств. Увеличивается применением соответствующих шин, цепей и т.д. См.также геометрическая проходимость

Пружина – упругий элемент, изготовленный из проволоки (для маленьких пружин) или металлического стержня (для больших) путем навивки на цилиндр с определенным шагом с дальнейшей термической обработкой. Различают пружины, работающие на сжатие (последние витки без зацепов) и на растяжение (последние витки кончаются специальными зацепами). Жесткость пружины зависит от ее геометрических размеров, толщины проволоки и степени закалки

Пружина подвески – пружина сжатия, устанавливаемая в пружинной подвеске авто. Размеры и маркировку пружин подвески российских легковых авто смотри в таблице

пружинная подвеска – механическая подвеска, упругим элементом которой является пружина подвески

Прямая передача – передача, имеющая передаточное число, равное единице. В трехвальной соосной КПП ее получают непосредственным соединением ведомого вала с ведущим

прямая пресс-масленка – пресс-масленка, у которой вкручиваемая в деталь часть и часть под шприц находятся на одной оси

Прямогонный бензин – (straight run gasoline) - вид бензина по способу получения - это фракции прямой перегонки нефти с интервалом кипения 35-180°С, причем 80% выкипает в интервале 80-160°С. Содержит не более 0.1% серы, как и все товарные бензины, выдерживает испытание на медной пластинке, давление насыщенных паров - 66.7 кПа (500 мм рт.ст.)

Прямоточный глушитель – упрощенный глушитель с банками без перегородок, обеспечивающий свободный прямой проток выхлопных газов без коленец. Такие глушители истользуются в странах Запада, т.к. основную функцию выхлопной системы берет на себя катализатор. Также прямоточные глушители используются для создания поющих глушителей, обладающих низким, рычащим звуком. Для уменьшения шума прямоточных глушителей используется набивка из базальтового волокна или минеральной ваты

Пряник – резинка подвески глушителя ВАЗ-2108

Псевдослик – пневматическая шина для сухого асфальта. См.также универсальная, дорожная, повышенной проходимости, дождевая, микст и типа «РС»

Пусковой двигатель – двигатель, обычно карбюраторный, служащий для пуска основного двигателя или двигателя со значительно большей мощностью. Часто применяется в тракторах для запуска дизеля, также можно рассматривать стартер как пусковой электродвигатель

Пыльник – обычно резиновая деталь для защиты от пыли и грязи. См. чехол, кожух

Пятак корзины сцепления – есть не у всех корзин - (есть у ВАЗ-2101/03 ст/о, Москвич, а у ВАЗ-2108 - нет) - часть корзины, куда давит выжимной подшипник

Пятиминутка – промывка с коротким сроком работы от времени заливки в двигатель до необходимого срока слития масла (обычно до 5 минут)


[ Р ]

Рабочая жидкость гидропередачи – жидкость, посредством которой происходит передача крутящего момента или усилия между входным и выходным звеньями гидропередачи. См.также эталонная жидкость гидропередачи

Рабочая смесь – топливно-воздушная смесь, образующаяся в цилиндре двигателя при смешивании горючей смеси с остатками отработавших газов

Рабочее колесо гидродинамической передачи – лопастное колесо

Рабочее тело – жидкая или газообразная среда, используемая в реактивном двигателе или в паровом двигателе, изменением энергетического состояния которой обеспечивается передача энергии

Рабочий объем цилиндров двигателя – главная рабочая характеристика двигателя. Рабочий объем двигателя равен сумме объемов, которые проходят поршни в цилиндрах при движении между верхней (ВМТ) и нижней точками их рабочего хода; обычно он выражается в литрах. Когда-то на больших американских автомобилях устанавливались восьмицилиндровые двигатели (схемы V-8) с рабочим объемом цилиндров от 6 до 7 л; теперь же большинство четырехцилиндровых двигателей имеет рабочий объем от 1,5 до 2,5 л, а шестицилиндровых - от 2,5 до 4,5 л. Рабочий объем двигателей схемы V-8 в настоящее время редко превышает 5 л.

Рабочий тормозной цилиндр – рабочий цилиндр тормозной системы (часть тормозного привода), поршень которого непосредственно толкает тормозные колодки для обеспечения их прижина к тормозному диску или тормозному барабану. См. РТЦ, колесный тормозной цилиндр

Рабочий цикл двигателя – повторяющийся в определенной последовательности процесс в цилиндре ДВС, в результате которого теплота сгорающего топлива превращается в механическую работу двигателя. Рабочий цикл может состоять из тактов

Рабочий цилиндр – исполнительный механизм гидравлической (пневматической) системы, когда передаваемое в цилиндр давление (от главного цилиндра) используется для приведения в движение поршней (поршня), которые в свою очередь механически толкают детали соответствующей системы. См. также РТЦ и РЦС

Рабочий цилиндр сцепления – рабочий цилиндр системы сцепления, обычно (у ВАЗов) толкающий вилку сцепления через выходящий из него шток РЦС

Радиальный тип шины – пневматическая шина с радиальным расположением нитей корда, обладающая большой эластичностью и грузоподъемностью; указывается в обозначении радиуса шины - R. Неравновесная конструкция профиля шины. Изобретатель - фирма Мишлен. См.также диагональная и опоясанная диагональная шина, жесткий брекер Радиальная шина (звездочкой помечен каркас)

Радиатор – устройство обеспечения работы двигателя - системы охлаждения, служащее для снижения температуры охлаждающей жидкости или масла - радиатор охлаждения, или для обогрева - радиатор отопителя (радиатор печки)

Радиатор охлаждения – радиатор охлаждения антифриза двигателя

Радиатор отопителя (печки) – радиатор обогрева салона

Радиолокация – научно-техническая область, связанная с обнаружением и наблюдением различных объектов радиотехническими методами и средствами, осуществляемыми радиолокационными установками. Используется в некоторых системах автоматического вождения автомобиля. См.также эхолокация

Радиус поворота – радиус поворота автомашины по оси следа внешнего (относительно центра поворота) переднего колеса

Радиус шины – элемент маркировки шины, типа R13 - это диаметр колеса (в дюймах), на который шину данного размера нужно устанавливать. Буква R свидетельствует о радиальном типе покрышки

Развал – 1) регулировка развала-сходимости передних колес; 2) угол установки поршней двигателя по отношению друг к другу, например - развал 180 град - оппозитный двигатель 3) угол развала колес - угол между вертикалью и плоскостью установки управляемых колес - угол наклона колеса

Развал-схождение – установка углов наклона (развала) и поворота передних колес (сходимости)

Разводной ключ – 1) рожковый ключ переменного размера; 2) инструмент самообороны

Разгонные свойства – скоростные свойства, определяющие способность ТС быстро увеличивать скорость движения. См.также тяговые свойства

Раздаточная коробка – устройство, обеспечивающее подключение переднего моста у 4х4 - агрегат трансмиссии, предназначенный для распределения крутящего момента между ведущими мостами, тележками, бортами

Разделительная полоса – конструктивно выделенный элемент дороги, разделяющий смежные проезжие части и не предназначенный для движения или остановки безрельсовых транспортных средств и пешеходов (из ПДД)

Раздельный тормозной привод – тормозной привод, обеспечивающий раздельный привод различных тормозных механизмов для повышения безопасности автомобиля при выходе из строя различных частей тормозного привода. В самом простейшем случае раздельный тормозной привод обеспечивается наличием ручного тормоза и более одного тормозного контура

Разрешенная максимальная масса – масса снаряженного транспортного средства с грузом, водителем и пассажирами, установленная предприятием-изготовителем в качестве максимально допустимой (из ПДД)

Районная дорога – загородная дорога 4 и 5-ой категории районного значения, обслуживающая связи между районными центрами, колхозами, местными предприятиями, железнодорожными станциями, пристанями

Ралли – вид гонки - наиболее демократичный (доступный простым автолюбителям) вид автоспорта - соревнования на регулярность движения - переезд из пункта А в пункт Б по обговоренной трассе за указанный промежуток времени. Появление спортсмена в конечном пункте раньше или позже регламентированного времени - одинаково плохо и штрафуется. Ралли подразделяют на любительские и спортивные. Последние часто называют «Королевой автоспорта». Существуют также ралли-рейды, марафоны, ралли-кросс, но они представляют из себя смеси указанных разновидностей, а не самостоятельные виды. Обычно ралли проводятся по переменному расписанию, а перед ралли экипажу выдается легенда и маршрутный лист (2). Для большей градации участников в ралли вводятся усложнения: средняя скорость (2), КП, ВКВ, допы. Рама – основная часть конструкции кузова у авто с рамным кузовом, иначе - шасси. Рама может быть: по количеству основных несущих элементов - хребтовая и лонжеронная (лестничная), по типу основных элементов - трубчатая и закрытого профиля. Выделяют также вспомогательную раму и раму с понижением в базе

Рама закрытого профиля – рама автомобиля, имеющая элементы из сварных закрытых коробчатых профилей. См.также трубчатая рама

Рама с понижением в базе – рама автомобиля, имеющая выгибы вверх в передней и задней частях для размещения колес и опущенную среднюю часть между колесами

Рамный кузов, рамная конструкция кузова – тип кузова, в котором основную (несущую) роль играет рама, на которую крепится двигатель, подвеска и другие системы автомобиля. Сам кузов в этом случае также крепится на раму и выполняет задачи обеспечения комфорта пассажиров и придания необходимого внешнего вида машине. Такая схема характерная для грузовых (больших) и спортивных автомобилей, т.к. обеспечивает максимальную жесткость

Ранний апекс – апекс, при котором вход пилота в повором - узкий, со значительным смещением к внешней стороне трассы. См.также поздний апекс

Распределенный впрыск – способ впрыска топлива, при котором в каждом горшке стоит своя форсунка, отвечающая за впрыск в данный горшок (в отличие от моновпрыска)

Распределитель зажигания – основное устройство системы зажигания, управляющее работой катушки зажигания и распределяющее в/в напряжение, получаемое с нее, по свечам. У ВАЗ-классика состоит из корпуса, вала трамблера, пластины трамблера с подшипником, контакта трамблера, конденсатора трамблера, бегунка и крышки трамблера. Вставляется в грибок трамблера, который приводится в действие поросенком. Смотри трамблер, прерыватель-распределитель

Распределительный вал – основная деталь механизма газораспределения, преобразующая вращательное движение вала в поступательное движение коромысел (рокеров) или толкателей клапанов

Распыление – диспергирование жидкостей в газах

Рассеиватель – часть оптического элемента фары (заднего фонаря, повторителя поворота и т.п.) в виде рифленого стекла, рассеивающего пучок света от отражателя и защищающего фару от грязи. См. стекло фары

Растворитель – спец.жидкость для разбавления краски, которая вносится в автоэмаль перед ее нанесением для достижения необходимой консистенции (вязкости), после нанесения краски растворитель испаряется

Расточка – увеличение до следующего ремонтного размера гильз, блока или колена

Расход масла – количество масла (моторного или другого) в литрах, расходуемое на каждые 100 км пробега при эксплуатации ТС

Расход топлива – количество потребляемого машиной бензина - количество топлива в литрах, расходуемое ТС на 100 км пробега. В некоторых странах (США) - в милях на галлон. Расход топлива зависит от многих факторов: состояния дороги, режима движения (город или шоссе), стиля управления и т.д. См. путевой расход топлива. См.также расход: контрольный, нормативный, удельный, часовой; экономичность ТС (1)

Расчетная масса обслуживающего персонала – водитель, кондуктор, гид - 75кг

Расчетная масса пассажиров – для легковой а/м - 80кг (70кг + 10кг багажа); для автобусов - городского - 68кг, пригородного - 71кг (68+3), сельского - 81кг (68+13), международного - 91кг (68+23); для грузового авто - 75кг

Расширитель колесных арок – пластиковая или резиновая конструкция, крепящаяся к крыльям, предназначена для установки более широких колес, либо колес на дисках с большим выносом (меньшим вылетом). См. фендер

Реактивный двигатель – двигатель, использующий для движения реактивную силу вытекающего из него рабочего тела, которая создается непосредственно на корпусе двигателя

Реактор гидротрансформатора – лопастное колесо гидротрансформатора, воспринимающее реактивный момент. См. колесо реактора

Реакция автомобиля – поведение автомобиля при воздействии на его органы управления, например, быстрая реакция - быстрый набор скорости при нажатии на педаль газа

Реакция водителя – реагирование водителя на объекты дороги, которые вынуждают изменять управление автомобилем или на внешние факторы, мешающие водителю управлять автомобилем.

Реборда – выступающая часть канатного шкива, или обода колеса рельсового ТС, препятствующая сходу каната со шкива или колеса с рельса

Реверсируемый гидротрансформатор – гидротрансформатор, который на тяговых режимах работы передает крутящий момент как при нормальном, так и при обратном направлении вращения ведущего вала, причем реверсирование ведущего вала сопровождается реверсированием ведомого. См.также полностью реверсируемый

Реверсирующий гидротрансформатор – гидротрансформатор, позволяющий с помощью систему управления осуществлять реверс ведомого вала без реверса ведущего вала

Револьверная ручка – конструкция рукоятки КПП с углублениями для пальцев, что создает значительные удобства при управлении автомобилем

Регистрация транспортного средства – обязательная процедура постановки транспортного средства на учет в органах ГИБДД с оформлением паспорта ТС и выдачей номерных знаков

Реглоскоп – устройство с собственной оптической системой для регулировки фар

Регулировка зажигания – выставление зазора контакта трамблера, угла опережения зажигания и свечных зазоров

Регулировщик – сотрудник милиции, военной автоинспекции, работник дорожно-эксплуатационной службы, дежурный на ж/д переезде, паромной переправе, дружинник, внештатный сотрудник милиции, имеющие соответствующее удостоверение и экипировку (из ПДД)

Регулируемое наружное зеркало – наружное зеркало, которое поддается регулировки из салона автомобиля. Различают тяговые и тросиковые регулируемые зеркала

Регулируемое сиденье – сиденье, имеющее регулировку подушки в продолном направлении (и по высоте) и спинки по углу наклонаю См.также нерегулируемое сиденье

Регулярность движения (РД) – доп ралли с заданным стартом, средней скоростью (или скоростью в соответствии с дорожными знаками) и не известным финишем

Регулятор напряжения – регулятор, который служит для поддержания постоянного по величине напряжения бортовой сети при различной частоте вращения вала генератора. См. реле напряжения, реле-регулятор. См.также таблетка, шоколадка

Регулятор тормозов – тормозной цилиндр, осуществляющий регулирование тормозного усилия на задние колеса

Регулятор трилля – электромагнитный вибрационный регулятор напряжения

Редуктор – устройство, состоящее из шестерен, обеспечивает изменение частоты вращения, и (или) смещение оси вращения, и (или) направления и плоскости вращения

Редуктор з/м – редуктор - часть трансмиссии, расположенная в з/м и передающая вращательный момент от кардана к полуосям задних колес

Редуктор рулевой – редуктор - рулевой редуктор (вроде одно и тоже, а в некоторых прайсах ищешь на ре…, в других на ру…, а в следующих на уп… (управление рулевое) - запара - в чужих прайсах разбираться….)

Реечный домкрат – домкрат, представляющий собой длинную рейку, по которой движется подъемная площадка со штырем. Типичный представитель этого вида - штатный домкрат 2101. Штырь вставляется в поддомкратник

Резинка щетки стеклоочистителя, резинка стеклоочистителя – резиновая полоска определенной формы и длины - рабочая деталь щетки стеклоочистителя. Выпускается как просто в виде резиновой полосы (тогда перед вставкой резинки в щетку, она предварительно вставляется в металлическую основу), так и в виде резинки, армированной пластмассовой полосой с замком с одной стороны (тогда перед вставкой такой резинки в щетку она просто подрезается по длине и вставляется). Кроме длины (чем длиньше, тем универсальней) резинки отличаются материалами, например графитовая резинка щетки, и профилем, например елочка

Резинометаллический элемент – обрезиненная металлическая втулка, устанавливаемая для присоединения поворачивающейся детали. См.также сайлент-блок

Резонатор – средняя часть глушителя между основной частью и штанами

Рейка – деталь рулевого механизма - длинный стержень с зубцами по одной стороне, на которые передается усилие с перпендикулярно вращающейся шестерни - при вращении шестерни в одну или другую сторону стержень соответственно передвигается в одну или другую сторону. См. рашпиль

Рейлинги – продольные лаги (выступающие поручни) на крыше, служашие для крепления груза или багажника

Рекол – re call, отзыв машин производителем для ремонта выявившегося дефекта

Рекомендации по уходу за VIN – Идентификационный номер не влияет на эксплуатацию автомобиля, а нужен только при купле-продаже и годовом ТО машины. Многие даже и не знают, где он расположен. Однако, чтобы не возникли проблемы, нужно:… <читать СТАТЬЮ>

Рексол – марка отечественного масла

Рекуперация – обратное получение расходуемых веществ или энергии. У троллейбусов при рекуперации электродвигатели работают в генераторном режиме во время торможения, отдавая энергию в питающую сеть. У автомобилей энергия торможения с помощью рекуператора направляется в аккумулятор для последующего использования во время разгона

Релаксация напряжений – происходяшее с течением времени самопроизвольное уменьшение механических напряжений в деформированных телах, не сопровождающееся соответствующей обратной деформацией

Реле-регулятор – реле, служащее для подключения АКБ к нагрузке и для поддержания напряжения в сети в заданных пределах - регулятор напряжения

Ременная передача – передача, состоящая из двух (и более) шкивов (колес) и натянутого между ними замкнутого ремня. См.также клино-ременная передача, зубчатая ременная передача

Ремень безопасности – страховочный ремень, удерживающий на месте водителя или пассажира при резкой (ударной) остановке ТС. Бывают безинерционные (обычные) и инерционные

Ремонтный размер – ремонтный размер поршней, колец и вкладышей, который изменяют при капремонте для того, чтобы убрать износ. Детали растачивают под следующий ремонт. Различают первый ремон, второй и т.д. При этом размер изменяется на установленную величину, например, поршня размером 76,0 (стандарт), ремонт +0,4мм, таким образом первый ремонт - 76,4мм, второй ремонт - 76,8мм и т.д.

Реология – раздел механики, изучающий необратимые деформации и течение вязких и пластичных материалов, а также релаксацию

Репликары – (англ. replicar, replica - копия и car - автомобиль), название автомобилей, внешне представляющих собой копии старинных (например, «Экскалибур-СС», «Лафер-МП», «Фиат-1899» и др.)

Рессора – элемент рессорной подвески - стальная пластина (или набор) соединяющая ось (мост) авто с кузовом. Концы рессоры прикреплены к кузову через подвижное соединение (т.к. при изгибе рессоры меняется ее длина), а к центру прикреплена ось. Изобретены в 1704 г.

Рессорная подвеска – механическая подвеска, упругим элементом которой является листовая рессора

Рефрижератор – (от лат.refrigeratus - охлажденный) - тип грузового авто с холодильником. Или по научному: автомобиль, вагон, судно или иное ТС с холодильной установкой для перевозки продуктов при пониженных температурах, достигаемых искусственным охлаждением

Рихтовать – выравнивать кузовные детали после аварии

Родстер – тип кузова - Roadster - открытый 2-хместный - пассажирский двухместный кузов cо складывающимся мягким тентом.

Ромбический домкрат – рычажный домкрат из четырех рычагов, соединенных в виде ромба. Когда боковые углы ромба сжимаются, ромб удлиняется и поднимает машину

Ротель – тип авто - от английского «гостиница на колесах» - обычно двухэтажный автобус дальнего следования, у которого пассажирское помещение с мягкими сидениями и бытовое отделение расположены на одном этаже, а спальное отделение - на другом

Ротор – 1) (нем. Rotor от лат. roto - вращаюсь) - вращающаяся часть электрических машин (генератор, стартер), обычно расположенная внутри статора, например, в электродвигателях; смотри якорь 2) вращающаямся деталь двигателя внутреннего сгорания, турбины

Роторно-поршневой двигатель – двигатель внутреннего сгорания, в котором расширяющиеся газы воздействуют на вращающийся ротор-поршень - более подробно см. двигатель Ванкеля

Рулевая колонка – кожух, в котором размещается вал рулевого колеса. См. колонка рулевого управления

Рулевое управление (устройство) – устройство, обеспечивающее преобразование поворота руля в поворот колес

Рулевой вал – вал, передающий вращение с руля на рулевой механизм (на его ведущий вал) и позволяющий (у некоторых авто) производить регулировку руля в некоторых пределах (вверх-вниз, влево-вправо, вперед-назад); соответственно, так называемый рулевой вал в сборе, обеспечивающий регулировку, может представлять довольно сложное устройство. См. вал рулевого колеса

Рулевой механизм – основная часть рулевого управления, преобразующее вращение рулевого вала в возвратно-поступательное движение исполнительного части рулевого механизма - сошки рулевого редуктора или рейки рулевой рейки

Рулевой редуктор – рулевой механизм ВАЗ-2101/21 с исполнительной частью в виде сошки

Ручной подсос – подсос с ручным регулированием воздушной заслонкой. Выполняется обычно из салона автомобиля регулировкой подсоса (вытягивание или вдавливание ручки), которая через трос подсоса управляет заслонкой

Ручной тормоз – часть тормозной системы - устройство, которое позволяет вручную (без гидравлики и т.д.) тормозить. См.также рычаг ручного тормоза

Рычаг переключения передач – деталь КПП - рукоятка, которую надо подергать из стороны в сторону, чтобы переключить передачу, не забыв при этом нажать на педаль сцепления

Рычаг подвески – элемент подвески автомобиля - часть направляющего устройства подвески колеса в виде рычага, один конец которого прикреплен к кузову (раме), а второй - к колесу. Обеспечивает вертикальное (вверх-вниз) перемещение колеса, относительно кузова, ограничиваемое пружиной подвески, и передает усилия от колеса на кузов (или раму). Рычаги подвески могут быть: диагональными, поперечными и продольными; стержневыми и треугольными (А-образными)

Рычаг ручного тормоза – орган управления ручным тормозом. У ВАЗов он находится справа от водителя между сиденьями. Дергаем за рычаг - и задние колеса затормаживаются (если у Вас все правильно отрегулировано). Чем сильнее дергаем - тем больше тормозит. Для возврата рычага в исходное положение нажимаем на кнопку, расположенную на нем

Рычажная подвеска – подвеска колеса ТС, направляющее устройство которой состоит из рычагов, обычно одного или двух. Различают диагонально-рычажную, поперечно-рычажную и продольно-рычажную подвески

Рычажно-плунжерный шприц – шприц для пресс-масленок, обеспечивающий выдавливание консистентной смазки за счет давления плунжера, приводимого в движение рычагом

Рычажно-свечная подвеска – рычажно-телескопическая

Рычажно-телескопическая подвеска – подвеска колеса ТС, в которой направляющее устройство состоит из телескопической качающейся стойки (ее функцию может выполнять амортизатор), поперечного рычага и продольного рычага, функцию которого может выполнять конец стабилизатора поперечной устойчивости

Рычажный домкрат – домкрат, использующий для подъема авто систему рычагов. Частный случай такого домкрата - ромбический

Рядный двигатель – поршневой двигатель (1), все цилиндры которого расположены в одной плоскости. Обычная схема двигателей ВАЗ


[ С ]

Сайлент-блок – резино-металическая втулка. Впервые применена в 1926 году

Сальник – уплотнительное кольцо, препятствующее вытеканию смазки. В настоящее время - это резино-металлическая деталь сложной формы с экспандерной пружиной. Металлической обоймой сальник запрессовывается в корпус, а из круглого резинового отверстия, уплотненного стяжной пружиной, выходит уплотняемый вал. Однако раньше и сейчас на грузовиках - некоторые сальники изготавливаются из фетра и других пористых материалов, которые пропитаны смазкой (ранее салом - откуда и пошло название). Бывают также сальники из пластика, например, уплотнительная шайба подшипника

Самораскручивание – обычное резьбовое соединение, находящееся в условиях действия меняющихся нагрузок или вибрации, постепенно раскручивается, если не предпринять методов специального стопорения

Саморез – крепежная деталь - винт с острыми кромками для нарезания самому себе резьбы в металле

Сапун – клапан для снижения давления внутри картера путем удаления из него газов. Различают сапун двигателя, редуктора з/м, КПП. См. эксгаустер

Сателлит – зубчатое колесо планетарного механизма, имеющее подвижную ось вращения

Сателлит дифференциала – сателлит - зубчатое колесо дифференциала, вращающееся вокруг своей оси и вместе с корпусом дифференциала

Свес – задний или передний - расстояние от колеса до самой выступающей задней или передней точки авто. См.также угол въезда, угол съезда

Светлые нефтепродукты – (white products / clean products) - к светлым нефтепродуктам относят легкие или средние дистилляты (бензины, нафта, керосины, дизельные топлива)

Светофор – стоит или висит; бывает красным или желтым, иногда даже зеленым; что это?; это световое сигнальное устройство для регулирования дорожного движения

Свеча, свеча зажигания – 1) приспособление для воспламенения бензина в камере сгорания, испольнительное устройство системы зажигания. Конструктивно свеча состоит из центрального положительного электрода (металлического стержня), керамического изолятора и металлического корпуса с шестигранником под свечник и юбкой. В нижней части корпуса имеются выступы - боковые отрицательные электроды. Высокое положительное напряжение подается на верхнюю (наружную) часть центрального электрода и создает искру между ним и одним (самым близким) из отрицательных электродов. Искра поджигает топливно-воздушную смесь в камере сгорания. Механической деформацией отрицательных электродов обеспечивается регулировка свечного зазора. Свечи делятся по количеству отрицательных электродов - обычные (одноэлектродные), двух-, трех- и четырехэлектродные. Многоэлектродные свечи называют всепогодными. Свечи разделяются также по размеру шестигранника на обычные (19 мм) и инжекторные (тонкие) - с уменьшенным (17 мм) шестигранником. Также свечи могут различаться материалом положительного электрода. Считается, что срок службы свечей с медно-никилеевым электродом примерно в 2 раза больше, чем с обычным. На наружную часть центрального электрода может наворачиваться металлический свечной колпачок (как у жигулевских свечей - или, по другому, контактная гайка)) или свечи могут использоваться без этих колпачков (как у Москвичей, Волг и грузовиков). Некоторые зарубежные свечи выпускаются с наружной формой центрального электрода, так, будто бы колпачок уже накручен 2) стойка амортизатора

Свечная подвеска – телескопическая подвеска

Свечник – ключ для откручивания свечей. Бывают обычные (Жигулевские) - под свечи с шестигранником 19 мм, 17 мм - тонкие свечи, и 21 мм

Свечной в/в провод – в/в провод, идущий от соответствующего контакта крышки трамблера на свечу. С одной стороны на провод одет колпачок трамблера, с другой - свечной колпачок.

Свечной зазор – зазор свечи

Свечной колпачок – резиновый (силиконовый) уплотнитель соединения свечного в/в провода и свечи. Иногда свечной колпачок имеет наружный корпус из металла для экранирования свечи. В этом случае он называется свечной наконечник

Свечной металлический колпачок – накручиваемый на наружную часть центрального электрода свечи металлический колпачок специальной формы - для обеспечения защелкивания в/в провода на свече

Свечной наконечник – пластмассовый, карболитовый или металлический соединитель в/в провода и свечи. Наконечники часто применяются для свечей без свечного металлического колпачка

Седан – тип кузова (Жига, Москвич), название идет еще от носилок. Трехобъемный пассажирский кузов с двумя или четырьмя (шестью) боковыми дверями. Наименования в других странах: США - Sedan, Великобритания - Saloon, Франция - Berline, Германия - Limousine, Италия - Berlina

Седан-нотчбек – notch - по-английски выемка, зарубка, вырез. Седан с выступающим сзади багажником и двуми рядами основных сидений

Селлинг-поинт – сбытовое преимущество, обеспечивающееся за счет более полной комплектации автомобилей, в том числе и средствами активной и пассивной безопасности (подголовники, подушки безопасности, раздельный привод тормозов, травмобезопасная рулевая колонка и пр.)

Серия номерного знака – три русские буквы в левой части номерного знака (первая буква, три цифры, вторая и третья буквы). Имеются специальные (правительственные) серии номерных знаков - так называемые флаги

Серия шины – высота профиля шины

Сернистая нефть – (sour crude oil) - нефть, содержащая более 0.5% сернистых соединений. Смотри высокосернистая нефть

Сертификат передвижения EUR 1 – (movement certificate EUR 1) - товарный транспортный сертификат, который заполняется для льготной торговли между странами EC, связанными между собой соглашениями о свободной торговле, соглашениями об ассоциациях или преференциях, в случае, когда соответствующие товары включены в тарифные льготы

Сигнализация охранная – устройство, оповещающее владельца или потенциальных свидетелей о покушении на авто и выполняющее также ряд сервисных функций - закрытие дверей и окон, подсветка дороги к дому… См. охранка, охранная система, сигналка, электронный сторож

Сигнально-голосовое устройство – устройство голосовой связи водителя авто с внешним миром, устанавливаемое обычно на спецтранспорте

Сиденье – регулируемое или нерегулируемое место для размещения в сидячем положении водителя или пассажира в автомобиле. Состоит из подушки (возможно с подлокотниками), спинки (возможно с подголовником), регулирующего устройства, амортизирующего устройства и основ подушки и спинки. Сиденья бывают: по конструкции - анатомическое, ковшовое, регулируемое и нерегулируемое, откидное и съемное. Выделяют также сиденье водителя и пассажирское, сиденье для младенца, переднее, боковое и заднее сиденья

Сиденье водителя – сиденье для водителя, которое обычно выполнено отдельно от сиденья пассажира и может перемещаться и фиксироваться по горизонтали, а иногда и по вертикали. См.также пассажирское сиденье

Сиденье для младенца – сиденье для ребенка младенческого возраста, поставляемое обычно как дополнительная опция или как аксессуар. Имеет специальную форму и крепится на переднем (лучше заднем) штатном сиденье спинкой сиденья вперед по направлению движения

Силикон – синтетический материал, по свойствам напоминающий резину, но более высокотемпературный. Обычно белого цвета. Проверяется методов поджига - не воняет резиной

Силиконовая резинка щетки с/о – резинка щетки стеклоочистителя из силикона. Предполагается, что силикон меньше дубеет на морозе и, следовательно, лучше работает зимой и меньше обмерзает

Силиконовый в/в провод – в/в провод, наружная оболочка которого изготовлена из силикона, а проводник - угольный

Силовая установка – двигатель

Сильверстоун – первая трасса гонки Формула-1 - соревнования на Большой Приз (Гран-при) Европы (Великобритания, 13 мая 1950 г.). Сильверстоун возник на основе аэродрома Royal Air Force, переданного после войны за ненадобностью английскими ВВС Королевскому автомобильному клубу. Свои первые победы в Сильверстоуне одержали Ferrari - в 1951 году и Williams - в 1979 году. Ferrari и McLaren выигрывали здесь по 11 раз. Самыми успешными пилотами Сильверстоуна являются Ален Прост и Джим Кларк - на их счету по пять побед

Симметричные клапаны – впускной и выпускной клапана, расположенные напротив друг друга, например, в двигателях первых Ауди - впускной стоял снизу, а выпускной строго над ним «вниз головой»

Симметричный рисунок (протектора) – шины с таким рисунком протектора при установке на колесо не требуют контроля направления вращения и стороны установки

Синий полис – программа страхования, при которой лимит суммы страховых выплат при страховании гражданской ответственности автовладельца и водителей, а также пассажиров от несчастных случаев фиксируется без проведения дополнительной оценки риска. Смотри также страхование автомобильное

Синтетическое базовое масло – это маслообразные синтетические жидкости (полимеры или олигомеры), полученные методом синтеза из разных мономеров

Синтетическое масло – масло на основе синтетического базового масла с пакетом присадок

Синхронизатор – устройство КПП для безударного включения передачи путем предварительного выравнивания угловых скоростей с помощью поверхности трения соединяемых деталей. При этом блокирующее устройство не позволяет зубьям зубчатых муфт войти в соприкосновение до тех пор, пока угловые скорости соединяемых деталей не станут равными. По конструкции различают: дисковые и конусные синхронизаторы, по блокирующему устройству - зубчатые и пальцевые

Система выпуска выхлопных газов – система сбора выхлопных газов от двигателя (выпускной коллектор) и обеспечения их отвода (приемная труба), очистки (катализатор), искрогашения и малошумного выпуска (резонаторы и глушители)

Система охлаждения – ситема, служащая для поддержания оптимального температурного режима двигателя. Различают воздушные системы охлаждения (Запорожец) - охлаждение естественной конвекцией (без вентиляции) или принудительное воздушное охлаждение (струя воздуха), и принудительное жидкостное охлаждение (водяное (антифриз) или масляное). В двигателях внутреннего сгорания используется принудительное смешанное (воздушно-жидкостное) охлаждение. При этом охлаждение самого двигателя выполняет водяная рубашка с циркулирующей в ней охлаждающей жидкостью (вода или антифриз), частично отвод тепла обеспечивает масляная система, а охлаждающая жидкость в радиаторе остывает при помощи принудительного воздушного охлаждения. Нагретая охлаждающая жидкость используется также для обогрева салона (радиатор печки)

Система питания – система хранения, очистки и подачи топлива и воздуха (топливно-воздушной смеси) в камеры сгорания; для бензиновых двигателей различают карбюраторную и инжекторную систему питания

Система рулевого управления – рулевое управление

Система смазки – система обеспечения доставки масла для смазки (2) необходимых деталей

Склерометр – прибор для определения твердости материалов методами царапанья или вдавливания

Скоростная дорога – по Комиссии по внутреннему транспорту ЕЭК ООН - дорога для ТС, доступная для въезда только через развязки или регулируемые перекрестки и на которой остановка или стоянка на проезжей части запрещены. См.также автомагистраль, обычная дорога

Скоростные свойства – эксплуатационные свойства ТС, включающие разгонные и тяговые свойства

Скрутиниринг – проверка соответствия болидов, выставленных на гонку, требованиям технического регламента, которую проводят уполномоченные FIA специалисты

Скутер – вид транспорта - самокат с двигателем

Слип-стрим – тактический прием, когда гонщик пытается разогнаться и провести обгон, максимально приблизившись сзади к машине соперника и используя разрежение, создаваемое ее аэродинамическими потоками

Сложность поворота – термин стенограммы - в упрощенном виде сложность поворота можно представить, как его крутизну, выраженную в градусах и обозначенную цифрой. Однако, на самом деле - эта цифра не просто арифметическое выражение крутизны, а является отражением техники и условий прохождения поворота, указывает пилоту комплекс технических решений - скорость, передачу, степень газа и т.д. Другими словами, вполне может создаться ситуация, когда для двух пилотов один и тот же поворот может быть 2 и 4. Более того, на сложность поворота может влиять, например, ширина проезжей части, наличие кювета в месте возможного вылета машины, изменение покрытия дороги и т.д. Очень условно, сложность поворота может быть классифицирована так: 0 - совершенно незначительный изгиб дороги - записывается, как правило, только в связках, например, 200 ЛВ0 на ПР5 500, 1 - от 5 до 20 градусов, 2 - от 20 до 35 градусов, 3 - от 35 до 55 градусов, 4 - от 55 до 70 градусов, 5 - от 70 до 90 градусов, 6 - от 90 до 110 градусов, 7 - от 110 до 140 градусов, 8 - от 140 до 180 градусов. Сложность поворота часто изменяется внутри самого поворота, что обязательно отражается в стенограмме - 200 ЛВ2-4 на ПР5-3 70. Длинные повороты одной сложности обозначаются повторением сложности - 200 ЛВ2-2 на ПР3-3-3 300 и читаются или как «два-два», или как «левый два, длинный».

Смазка – 1) смазочный материал - вещество, используемое для смазки (2) узлов трения и защиты от коррозии. Виды смазок по составу: бариевая, кальциевая (солидол), комплексная алюминевая, комплексная кальциевая, литиевая (литол), углеводородная; по консистенции: густая (консистентная, пластичная) и жидкая 2) действие или подача смазачного материала к поверхностям трения. Различают смазку: масляным туманом, под давлением (принудительную), проточную, разбрызгиванием и комбинированную

Смазка масляным туманом – смазка, осуществляемая смесью смазочного масла с воздухом при сильном распылении

Смазка под давлением – смазка, при которой смазочный материал подается к поверхностям трения под давлением с помощью насоса, пресс-масленки и т.п.

Смазка разбрызгиванием – смазка, при которой смазочный материал подается на поверхности трения с помощью вращающихся деталей, окунаемых в смазочный материал

Смазочные материалы – (lubricants) - это вязкие, жирные жидкости или пасты, предназначенные для снижения трения и износа трущихся поверхностей. В большинстве случаев это масла, получаемые переработкой нефти (минеральные масла), путем синтеза (синтетеические масла), или густые пластичные смазки

Смазочные мыла – тип мыла улучшающего свойства, обеспечивающий приставание к основанию

Смесеобразование – приготовление горючей смеси. Различают внешнее и внутреннее смесеобразование

Смеситель газа – смеситель для горючей смеси из газообразного топлива и воздуха

Сминаемое препятствие – используют в краш-тестах - имитация препятствия в виде кузова авто - изготавливается из клеенного гофрокартона

Смола – жидкая основа автоэмали природного или синтетического происхождения, связывающая частицы пигмента; в зависимости от смолы-основы автоэмали делятся на нитро, алкидные и акриловые

Снаряженная масса – масса полностью заправленного (топливо, масло, тормозуха, ОЖ…) и укомплектованного (запаска, инструмент…) авто, но без груза, пассажиров и обслуживающего персонала. Т.е. масса автомобиля в стандартной комлектации, со всеми предусмотренными опциями

Соглашение АГТ – международное соглашение 1965 г. о таможенном оформлении АГТ

Содержимое по заявлению – (said to contain (s.t.c.)) - оговорка в транспортных документах, которая исключает ответственность перевозчика за соответствие описания или веса товаров уже погруженным товарам. Оговорка обеспечивает защиту перевозчика от претензий грузополучателя

Солекс – тип карбюратора ВАЗ для электронных систем зажигания

Солидол – желеобразная смазка - кальциевая смазка

Сольвент – тип растворителя (650)

Спидометр – прибор панели приборов - указатель скорости автомобиля

Сплошная шина – шина, состоящая целиком из резины. Применялась на первых автомобилях. Сейчас применяется только в крупногабаритных производственно-бытовых устройствах и детских велосипедах. См.также эластик, пневматическая шина и безопасная шина

Спойлер – накладка на кузов или отдельную деталь, улучшающая аэродинамические свойства или внешний вид

Спойлер щетки стеклоочистителя – спойлер из одной или нескольких плоскостей для увеличения прижима щетки к лобовому стеклу

Спортивные ралли – ралли, проводимые на закрытых трассах. В отличие от любительских ралли - отсутствует ВКВ, а основным допом является СУ (иногда - слалом). Обычно СУ находится между КВ, указанными в легенде. Т.к. спортсмены имеют время для изучения трассы, они составляют подробные стенограммы прохождения СУ. Автомашины делятся на классы в зависимости от объема двигателя и на группы в зависимости от допустимых переделок серийного образца.

Средняя нефть – (medium crude oil) - нефть с плотностью от 0.872 до 0.917 г/см3

Средняя скорость – 1) средняя скорость движения по маршруту, вычисляемая как расстояние (длина маршрута), деленное на общее время прохождения 2) устанавливаемый в маршрутном листе (2) ралли показатель средней скорости (1), который запрещено превышать более чем на 10%. Это проверяется в ВКВ. Также для усложнения ралли этот показатель может задаваться заранее не выполнимым (например, очень большим), что автоматически приводит к его нарушению, набору штрафных очков и ранжированию участников гонки

Стабилизатор поперечной устойчивости – устройство подвески авто, обеспечивающее (за счет своего внутреннего сопротивления) уменьшение крена кузова и повышение устойчивости автомобиля при воздействии боковых сил. Различают механический (обычный), гидравлический и торсионный стабилизаторы

Стабильность к сдвигу – это способность масла сохранять постоянную величину вязкости под воздействием высокой деформации сдвига при эксплуатации.

Стандарт, стандартный размер – номинал

Стандартная лицензия – вид лицензии - лицензия на перевозку на коммерческой основе грузов в пределах РФ

Стандартная международная лицензия – вид лицензии - лицензия на перевозку грузов и пассажиров в международном сообщении

Старинный автомобиль – автомобиль серийного производства не моложе 20 лет, отнесенный ФИВА к одной из возрастных категорий: A, B, C, D, E и F

Стартер – устройство запуска двигателя; наибольшее распространение получили электростартеры, бензиновые стартеры для запуска дизелей и стартеры, работающие от сжатого воздуха Стартовый ток – характеристика АКБ (наряду с емкостью), которая определяет максимальный ток, который может кратковременно выдать АКБ при запуске двигателя. У одного производителя может быть несколько типов батарей одной емкости, но с разными стартовыми токами. Чем больше выдаваемый стартовый ток - тем более мощно крутится стартер, но быстрее разряжается АКБ

Статическая балансировка – балансировка, при которой деталь уравновешивается одним противовесом в произвольно выбранной плоскости, исходя из условия, что деталь находится в равновесии, если ее центр тяжести лежит на оси вращения. Устаревший метод балансировки, т.к. толщина балансируемой детали не учитывается

Статор – (англ. stator) - неподвижная часть электромашины роторного типа

Стеклоомыватель – 1) часть стеклоочистителя, отвечающая за подачу воды на окна и фары 2) жидкость для стеклоомывателя (1)

Стеклоочиститель – 1) устройство, обеспечивающее очистку стекол и фар автомобиля; 2) незамерзайка

Стеклоподъемник – механизм для подъема (опускания) бокового стекла

Стендовые лабораторные испытания – (laboratory tests, rig tests, bench tests) - производятся на специальных приборах и оборудовании, имитирующих условия работы агрегатов; эти методы предназначены для непосредственной оценки одного или нескольких эксплуатационных свойств продукта; испытания проводятся по стандартным методикам и позволяют гораздо быстрее и экономичнее, чем при эксплуатационных испытаниях, оценить реальные свойства продукта; их используют для контроля и при классификации по уровням качества

Стендовые моторные испытания – (engine tests) - проводятся на действующих (полноразмерных) агрегатах (двигатель, коробка передач и другие агрегаты), установленных в лабораториях и оснащенных целым комплексом измерительных приборов; одновременно определяются многие эксплуатационные характеристики при различных режимах работы агрегата; это длительные испытания с целью всесторонней оценки всех свойств масла; их используют для присвоения класса качества и допуска на применение

Стенограмма – записанная в укороченном виде трасса СУ ралли - это стенографическое описание скоростного участка от старта до финиша, включающее в себя условное описание поворотов, ориентиров, особенностей дороги и расстояний между ними, позволяющее водителю выбирать оптимальный режим управления автомашиной. Стенограммы для разных водителей индивидуальны, т.к. учитывают их индивидуальный стиль вождения. Понятно также, что и для водителей разных наций - они различны (см Правила стенограммы, Термины стенограммы)

Степень сжатия – отношение полного объема цилиндра к объему камеры сгорания ДВС

Стержневой рычаг подвески – рычаг подвески, в виде стержня, одна точка которого крепится к колесу или балке моста, а другая - к кузову или раме ТС (как рычаг подвески 2108). Такому рычагу не нужно воспринимать значительные боковые (по отношению к нему, продольные - по отношению к авто) нагрузки, т.к. обычно это продольный рычаг используемый в подвеске типа МакФерсон и защищен от таких нагрузок поперечным рычагом

Стойка подвески – амортизатор переднеприводной авто, установленный в корпус, который позволяет также устанавливать пружину подвески (корпус имеет соответствующую чашку). См. свеча (2), телескоп (2)

Стопорение – специальные методы, предотвращающие перемещение одной детали относительно другой или самораскручивание. См.также методы стопорения против самораскручивания

Стоянка – 1) преднамеренное прекращение движения ТС на время более 5 мин по причинам, не связанным с посадкой или высадкой пассажиров либо загрузкой или разгрузкой ТС (из ПДД); 2) место для преднамеренного сбора авто на стоянку (1). Смотри автостоянка

Страхование автомобильное – (automobile insurance) - класс страхования авто- и мототранспортных средств, а также водителей и пассажиров, включает: а) страхование водителя и пассажиров на случай телесных повреждений в результате ДТП; б) страхование медицинских расходов в результате ДТП; в) страхование на случай смерти в результате ДТП; г) страхование транспортного средства на случай повреждения или полной конструктивной гибели в результате ДТП (смотри страхование средств автотранспорта); д) страхование гражданской ответственности владельца транспортного средства за ущерб, причиненный третьим лицам в связи с эксплуатацией автомобиля или мотоцикла (смотри также синий полис). Смотри также паушальная система, система мест, страховой случай

Страхование каско – (hull insurance) - страхование средств транспорта: судов, самолетов, автомашин (автокаско) и т.п. Страхование каско подразумевает страхование только самих средств транспорта (в комплектации завода-изготовителя) и не включает в себя страхование пассажиров, перевозимого имущества, ответственности перед третьими лицами и т.д. Смотри страхование средств автотранспорта

Страхование средств автотранспорта – один из видов транспортного страхования - страхование легковых и грузовых автомобилей, автобусов, мотоциклов, катеров, моторных лодок и других средств автотранспорта. Смотри авто-каско, страхование каско. Смотри также объем ответственности страховщика, исключения из объема ответственности, оговорка о запасных частях, парковая скидка, удар за удар

Страховой случай – событие, предусмотренное договором страхования, с наступлением которых возникает обязанность страховщика произвести страховую выплату страхователю. Виды страховых случаев: автокаско, угон, ущерб, ущерб-ДТП, ущерб-ДТП-ответчик, несчастный случай, дополнительное оборудование, гражданская ответственность

Стробоскоп – прибор для установки угла опережения зажигания Стробоскопический эффект – основанная на инерции зрения зрительная иллюзия непрерывного движения, возникающая при наблюдении движущегося предмета в течение коротких быстро следующих друг за другом промежутков времени

Структура VIN – идентификационный номер (VIN) состоит из разделов (частей), заполненных значащими символами - арабскими цифрами (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9) и латинскими буквами (кроме I, O, Q). Кроме того, можно применять разделители, отмечающие начало и окончание VIN, либо отделяющие друг от друга его части. Внешний вид этих знаков не регламентирован - лишь бы они не походили на значащие. В номере три раздела: 1) Всемирный код изготовителя - WMI; 2) Описательный код ТС - VDS; 3) Индикаторный код ТС -VIS. Основная, часто применяемая изготовителями, хотя ее может и не быть (в России не применяется), особенность формирования VIN - так называемая “контрольная цифра” на девятой позиции VIN (шестой - VDS). Подставив остальные цифры номера в специальную формулу и сделав расчет, эксперты сравнивают его результат с контрольной цифрой. Если они совпали, VIN подлинный. Когда нет - номер поддельный

Ступица колеса – вращающаяся деталь подвески (трансмиссии - если колеса ведущие), на которую крепятся колеса и передние/задние тормоза

Суппорт – устройство дискового тормоза для размещения колесных рабочих тормозных цилиндров. У ВАЗов суппорта располагаются в передних колесах

Схема двигателя, схема расположения поршней – способ расположения поршней: рядные, V-образные, оппозитные, лучевые…

Сухое трение – трение без смазки - на сухую; характеризуется повышенным износом и большими температурами в зоне трения

Сухопутный транспорт – общее название видов транспорта, перевозящих грузы и пассажиров по суше (наземный транспорт) или под землей (подземный транспорт). Сухопутный транспорт подразделяется на автомобильный, железнодорожный, гужевой

Схождение, сходимость колес – установка их в плоскости вращения под углом в продольной оси автомобиля - угол поворота колеса

Сцепление – 1) устройство для передачи и отмены передачи вращательного момента от двигателя на трансмиссию; 2) степень сцепления с дорогой

Сцепная муфта – муфта для соединения и разъединения вращающихся звеньев при заданных условиях

Съемник – спец.приспособление для съема чего-либо, например, «съемник шаровой»

Съемное сиденье – легкосъемное обычно заднее и боковые сиденья для трансформации пассажирского отделения автомобиля в грузовое и наоборот. См.также откидное сиденье

Сэнд-трак – плиты из гнутого аллюминиевого или стального профиля для выстилания колеи при прохождении заболоченных и песчаных участков. Часто в качестве сэнд-траков используются аэродромные плиты (для устройства взлетно-посадочных полос на полевых аэродромах легкомоторной авиации). См.также противобуксовочная лента

Сэфити-кар, сэйфити-кар – (англ. safety car - машина безопасности) - смотри пейс-кар


[ Т ]

Такт – 1) часть рабочего цикла ДВС, происходящая в течении одного хода поршня (вверх или вниз); 2) период, в течение которого не меняется сочетание включенных на перекрестке сигналов светофора

Тандем – вид транспорта - сдвоенный велосипед

Тарга – тип кузова - Targa - пассажирский кузов со съемной средней частью крыши

Тахограф автомобильный – контрольное устройство, устанавливаемое на механические ТС и обеспечивающее непрерывную регистрацию пройденного пути и скорости движения, а также времени работы и отдыха водителя

Тахометр – прибор панели приборов - указатель частоты вращения двигателя

Телескопическая подвеска – подвеска колеса ТС, направляющее устройство которой выполнено телескопическим, что позволяет колесу перемещаться только вдоль оси этого устройства

Темное время суток – промужуток времени от конца вечерних сумерек до начала утренних сумерек (из ПДД, определения сумерек вечерних и утренних я в ПДД не нашел, и поэтому в этот термин не въехал и был даже как-то оштрафован за езду без света в темное время суток по мнению мента)

Темные нефтепродукты – (black products / dirty products) - к темным нефтепродуктам относят нефтяные топлива, содержащие остатки первичной и вторичной переработки нефти (все топочные и флотские мазуты, газотурбинные и моторные топлива)

Температура вспышки – (flash point) - это самая низкая температура, при которой пары нагреваемого нефтепродукта образуют с окружающим воздухом такую смесь, которая вспыхивает от открытого огня, но быстро гаснет из-за недостаточно интенсивного испарения

Температура застывания – (pour point) - это самая низкая температура, при которой масло еще не обладает способностью течь

Температура застывания дизтоплива – характеристика низкотемпературных свойств дизтоплива - температура, при которой происходит полная потеря текучести

Температура каплепадения – самая низкая температура, при которой смазка в подогреваемом стандартном устройстве начинает принимать жидкую форму и спадает в форме капель или выплывает из измерительного сосуда под воздействием силы тяжести. Температура каплепадения зависит от вида желеобразной субстанции смазки и всегда намного выше фактической температуры, в которой может работать смазка

Температура кипения – температура, при которой жидкость под воздействием нагревания переходит из жидкого состояния в газовое; температура кипения зависит от давления - чем ниже давление - тем ниже температура кипения - тем дольше нужно варить яйцо в горах

Температура кристаллизации – температура, при которой из охлажденного продукта в определенных условиях выделяются первые кристаллы

Температура помутнения – характеристика низкотемпературных свойств дизтоплива - температура дизтоплива, при которой начинается кристаллизация парафина

Температура предельной фильтруемости дизтоплива – характеристика низкотемпературных свойств дизтоплива - температура, при которой топливо еще способно проходить через фильтр

Температура самовозгорания – это температура, до которой следует разогреть жидкость при наличии воздуха, чтобы наступило самопроизвольное возгорание паров

Тент – 1) покрытие грузового кузова из водоотталкивающей ткани на каркасе 2) грузовой автомобиль с тентом (1)

Тепловой аккумулятор – аккумулятор - устройство для накопления теплоты или холода. Используют в авто, например, в виде большого термоса, куда на ночь закачивается горячий тосол. Утром водитель выпускает его из термоса в систему охлаждения, которая в данный момент используется как система прогрева. Двигатель в течение 1,5-2 минут прогревается, что обеспечивает легкий запуск авто в холодное время года. Смотри аккумулятор тепла

Тепловой двигатель – двигатель, в котором теплота сжигаемого топлива преобразуется в механическую работу. Первый тепловой двигатель был создан еще в Древней Греции Героном Александрийским - то был насос для перекачивания воды, а источником тепла служило солнце. Но поскольку рабский труд тогда еще никто не отменял, паровая машина оказалась попросту ненужной. И о ней забыли - на полторы тысячи лет! По месту использования топлива тепловые двигатели делят на ДВС и двигатели внешнего сгорания.

Термины стенограммы – сокращения, принятые при написаниии стенограммы СУ ралли: расстояние, направление повороата, сложность поворота, трамплин, подброс, полет, опасность, минус (2), тормоз (3), ориентир (1), изменение поверхности, изменение ширины и наклона дороги

Термостат – автоматический перепускной клапан водяного охлаждения для изменения тока охлаждающей жидкости в зависимости от ее температуры. При запуске двигателя термостат закрыт и антифриз циркулирует по малому кругу, что способствует быстрому нагреву двигателя. При достажении заданной температуры (обычно около 80 градусов Цельсия) термостат открывается и запускает антифриз по большому кругу

Технико-экономический эффект – сумма экономии за счет применения новой конструкции изделия, рационального варианта технологического процесса и т.п.

Техническая эксплуатация ТС – эксплуатация, заключающаяся в поддержании ТС в испраном состоянии при рациональных затратах материальных и трудовых ресурсов. Смотри также эксплуатация ТС

Техническая эстетика – социально-культурные и технические проблемы реализации эстетических взглядов в конструировании, в промышленном производстве как теоретическая основа дизайна

Технические условия – нормативно-технический документ, устанавливающий нормативные требования к выпускаемой продукции или конструкторской документации. Обычно ТУ имеются на все эксплуатационные жидкости. В них определен в частности срок их замены

Тип мыла – используемый загуститель. Загустители смазок; подразделяются на: 1) простые мыла 2) комплексные мыла 3) воски 4) углеводороды (твердые) 5) полимеры 6) бентониты 7) двуокись кремния и другие 8) твердые добавки: графит, сероуглерод молибдена, пыль металлов и другие 9) мыла улучшающие свойства 10 ) по составу выделяют также мыла металлов, например, кальциевые - Солидол, литиевые - Литол и т.д.

Типоразмер шины – маркировка типоразмера шин

Типоразмеры тормозных камер, цилиндров и энергоаккумуляторов – обозначаются цифрами 9, 12, 16, 20, 24, 30, 36, что соответствует рабочей площади диафрагмы или поршня в квадратных дюймах. Типоразмеры камер (цилиндров) и совмещенных с ними энергоаккумуляторов обозначаются дробным числом, например, 16/24, 24/24 и т.д.

Тонировка – затемнение стекол при помощи наклейки специальной тонирующей пленки. В триплексе тонирующая пленка может располагаться внутри - между слоями стекла

Тонкие свечи – инжекторные свечи

Тонно – 1) тип кузова, открытый без боковых дверей (Антилопа Гну); 2) (от франц. tonne - большая бочка) - кузов одноосного конного экипажа с боковыми сиденьями и одной дверью в заднем борту. Автомобили с такими кузовами выпускались во множестве разновидностей

Тонно-километр – обобщенная характеристика объема выполненных работ грузовой автомашиной - произведение количества тонн, отвезенного товара, на количество километров пройденного пути

Топливная экономичность – эксплуатационное свойство ТС, определяющее его способность расходовать малое количество топлива при заданных условиях движения

Топливно-воздушная смесь – смесь воздуха и топлива, которая подготавливается в карбюраторе или форсунке; обычно 1 часть топлива на 12-15 частей воздуха. В соответствии с коэффициентом избытка воздуха смесь может быть бедной, обедненной, нормальной, обогащенной и богатой. См. горючая смесь, рабочая смесь

Топливный насос – насос для прекачки топлива. См.также бензонасос

Топливный элемент – гальванический элемент, преобразующий энергию реакции окисления топлива непосредственно в электрическую энергию

Топливо – материалы, используемые для питания двигателя. Обычно используется бензин, дизтопливо и газ.. Смотри также дистиллят нефтяной и производство масла

Топливозабор – это элемент топливопровода, обеспечивающий забор топлива из бензобака. У ВАЗ-классики - это датчик бензобака, у инжекторных двигателей - это часть бензонасоса, который расположен в бензобаке

Топливомер – прибор для измерения запаса топлива в баках топливной системы средств транспорта. Смотри также датчик бензобака

Топливопровод – металлические (резиновые, пластиковые) трубки для проведения горючего от б/бака до карбюратора (инжектора) и обратно (у ВАЗ-2108)

Топор – кузовная деталь - передний лонжерон с усилителем классической модели Жигулей (имеет форму топора)

Тормоз – 1) устройство для остановки авто - тормозная система; 2) педаль тормоза; 3) термин стенограммы - обозначается словом и указывает на место необходимого экстренного торможения, не вызванного поворотом, а определяемое какими-то необычными явлениями (например, очень большая незаметная яма), пример - 200 ЛВ5 яма тормоз 300

Тормозная жидкость – специальная незамерзающая жидкость, заливаемая в гидропривод тормозной системы, обладающая низкой температурой замерзания, небольшой вязкостью и хорошими смазывающими свойствами. Должна обладать повышенной способностью к растворению небольших пузырьков воздуха, поэтому должна храниться и перевозиться в герметичной таре, чтобы не произошло насыщение ее воздухом. Необходимо менять в соответствии с ТУ, например, через два года. Иначе она может потерять свои свойства и закипеть в системе при пониженной температуре, что, в свою очередь, может привести к выходу из строя тормозной системы и аварии

Тормозная колодка – деталь тормозной системы, которая непосредственно обеспечивает процесс торможения за счет прижатия к тормозному диску (дисковые тормозные колодки) или к тормозному барабану (барабанные тормозные колодки). Обычно на каждое колесо применяют две тормозные колодки.

Тормозная система – система автомобиля, обеспечивающая остановку автомобиля при ручном (от нажатия на педаль тормоза) или автоматическом (от парктроника) управлении. Различают дисковую, барабанную и комбинированную тормозную систему. В общем случае тормозная система состоит из органов ее управления (педаль тормоза, рычаг ручного тормоза), тормозного привода и тормозных механизмов

Тормозной баланс – схема распределения усилия срабатывания тормозов, позволяющая точнее управлять машиной в зависимости от характера трассы. Переключая тумблер на панели приборов, гонщик может менять баланс между передней и задней осями во время движения

Тормозной барабан – барабан

Тормозной диск – основная часть дискового тормоза; представляет собой металлический диск, об который трутся тормозные колодки при использовании тормоза; в центре тормозного диска предусмотрены места крепления ступицы и колесного диска

Тормозной контур – контур тормозного привода

Тормозной механизм – механизм, служащий для уменьшения скорости движения ТС или для удержания его в неподвижном состоянии - исполнительный механизм тормозной системы. Обычно расположен в колесах, но может находиться и, например, в АКПП

Тормозной привод – часть тормозной системы, которая служит для передачи командного сигнала и приводного усилия к тормозным механизмам ТС. Для повышения безопасности в современных автомобилях обычно используют раздельный тормозной привод

Тормозной путь – путь, пройденный автомобилем от момента нажатия на педаль тормоза до его полной остановки. Приводиться для испытаний типа «ноль» - т.е. проверка производится при холодных тормозах с полной нагрузкой автомобиля (для седельных тягачей - при их работе в составе автопоезда полной массы)

Тормозные свойства – эксплуатационные свойства ТС, определяющие его способность быстро снижать скорость движения вплоть до полной остановки, сохранять заданную скорость при движении под уклон, оставаться неподвижным на уклоне

Тормозуха – тормозная жидкость

Торовый вариатор – фрикционный вариатор с ведущей и ведомой торовыми чашами, к поверхностям которых прижат промежуточный диск. Передаточное отношение изменяется наклоном оси вращения промежуточного диска

Тороидная шина – шина обычного профиля

Торпедо – тип кузова - кабриолет без крыши и боковых стекол

Торса – торговая марка Казанского завода нефтеоргсинтеза, выпускающего одноименный тосол, который с августа 2004 года используется на конвейере АвтоВАЗа, и который в соответствии с предписанием АвтоВАЗа должен применяться во всех автомашинах ВАЗа при сервисных ремонтах. Отличается от предыдущих тосолов, которые кстати давно не рекомендованы российскими ГОСТами к применению, новой формулой и экологической безопасностью

Торсион – стальной стержень определенной длины, работающий на скручивание. Один из концов такого стержня жестко закреплен на раме или несущем кузове автомобиля, а на другом конце установлен рычаг. Усилие на свободном конце рычага создает момент, закручивающий торсион. Продольная и боковая силы на торсион практически не действуют, поскольку воспринимаются его опорами. Если сравнивать торсион с витой пружиной подвески, широко применяемой в подвесках современных авто, то можно заметить, что характер деформации материала в этих упругих элементах совершенно идентичен. Для подтверждения этого обстоятельства рассмотрим половину обособленного витка пружины. При возрастании общей силы сжатия пружины к концам такого полувитка приложена пара сил, создающая в сечении закручивающий момент. Характер деформаций стержня торсиона подобен деформации материала пружины. Вертикальная сила, действующая на рычаг подвески, создает момент, закручивающий торсион. Следовательно, стержень торсиона можно рассматривать как витки пружины, растянутые в одну линию. Получается, что при одинаковой длине и поперечном сечении прутка, из которого изготовлена пружина, и стержня торсиона характериситки их упругих свойств будут одинаковы. В то же время конструктивные возможности торсионов более широки, чем у витой пружины. Ничто не мешает сделать стержень торсиона составным. Обычно это набор плоских пластин, как и в листовых рессорах. Распространены также торсионы из многогранных стержней, собранных в пучок. Известны и конструкции из пучка круглых стержней, соединенных по концам. Витую же пружину почти всегда изготавливают из сплошного круглого стержня, поэтому, при равных с торсионом диаметре и длине жесткость пружины оказывается больше, а долговечность ниже

Торсионная подвеска – механическая подвеска, упругим элементом которой является торсион

Торсионный стабилизатор – стабилизатор поперечной устойчивости автомобиля в виде стержня, закрепленного на правой и левой частях подвески и уменьшающего боковой крен кузова автомобиля за счет закручивания своей средней части

Тосол – охлаждающая жидкость, российский аналог импортного антифриза (1). В обозначении тосола обычно присутствует цифра, указывающая температуру замерзания, например, Тосол-40 - замерзает при температуре -40 гралусов Цельсия, а Тосол-60 - при -60 градусах. В настоящее время, в соответствии с предписанием АвтоВАЗа в а/м ВАЗ должен применяться тосол Торса

Траекторная устойчивость – устойчивость ТС по направлению его траектории движения

Трайк – трёхколёсный мотоцикл. См.также трицикл

Трак – один элемент металлической гусеницы

Трактор – вид транспорта - самоходная гусеничная или колесная машина, предназначенная для выполнения разнообразных технологических операций с помощью навесных, полунавесных и прицепных машин и орудий, а также для привода стационарных машин или для буксирования прицепов;

Трамблер – распределитель зажигания (заимствованное из французского языка название прерывателя-распределителя)

Трамвай – вид транспорта - городской рельсовый с электроприводом

Трамплин – термин стенограммы - обозначается буквой Т и является переломом дорогим, за которым не видно ее продолжения. Например, 200 Т ПР2 300, или 100 Т 300 ЛВ4 200, или 200 ПР2-Т-3 300.

Трансмиссионное масло – масло для агрегатов трансмиссии, обладающее повышенной вязкостью и низкой температурой застывания. См. также моторное масло

Трансмиссия – часть устройства авто, обеспечивающая передачу крутящего момента от двигателя до колес

Транспорт – (transport, от лат. transporto - перемещаю) - ведущая отрасль экономики, осуществляющая перевозку пассажиров и грузов. Транспорт является основой географического разделения труда и активно воздействует на размещение производства. По характеру перевозок транспорт подразделяется на грузовой и пассажирский. По назначению транспорт подразделяется на: а) транспорт общего пользования, б) транспорт необщего пользования, в) транспорт личного пользования. По видам транспорт подразделяется на сухопутный, водный и воздушный. Особую группу составляет трубопроводный транспорт. Видом транспорта являются ленточные транспортеры, конвейеры

Транспорт общего пользования – транспорт, обслуживающий сферу обращения товаров и население

Транспортная сеть – общая сеть путей сообщения. Транспортные сети характеризуются длиной, густотой, составом, пропускной способностью, мощностью грузопотоков, пассажиропотоков и другими показателями

Транспортная экология – наука о взаимодействии объектов транспорта с окружающей средой. Смотри экология автомобиля

Транспортное обслуживание – (transport service) - деятельность транспортных компаний по организации доставки товара от отправителя до получателя груза. Транспортное обслуживание предполагает выбор вида транспорта, направления перевозок, способа транспортировки и обслуживания груза в пути и т.п. Смотри также транспортно-экспедиторское обслуживание

Транспортное средство – (transportation facilities) - устройство, предназначенное для перевозки по дорогам людей, грузов или оборудования, установленного на нем (из ПДД). Различают автомобильные транспортные средства, железнодорожные транспортные средства, воздушные транспортные средства, морские суда, речные суда, трубопроводы.

Транспортное страхование – (transport insurance) - отрасль страхования, включающая, совокупность способов страхования от опасностей, возникающих на всех видах путей сообщения. Объектом транспортного страхования могут быть как сами транспортные средства (каско), так и грузы (карго). Различают: сухопутные, морские, речные и авиационные страхования. Смотри также автокаско, страхование автомобильное

Трапеция рулевая – часть передней подвески заднеприводных авто, обеспечивающая передачу усилия поворота с рулевого устройства на колеса, состоит из средней тяги и двух боковых тяг

Трапеция стеклоочистителя – привод дворников стеклоочистителя, преобразующий вращательное движение моторедуктора стеклоочистителя в возвратно-поступательное движение поводков дворников

Трейдер – (trader) - предприятие, основным видом деятельности которого является торговля нефтью, нефтепродуктами и газом на одном или нескольких рынках

Трейлер – (англ. trailer, от trail - тащить) - прицеп, предназначенный для перевозки тяжеловесных неделимых грузов. Грузоподъемность обычно до 100 т

Третья точка опоры – подушка крепления КПП к кузову у заднеприводных автомобилей. Называется так потому, что двигатель по бокам закреплен при помощи подушек двигателя, а сзади - третьей точкой опоры (через КПП). У ВАЗ-классика различают четырех- и пятиступенчатую третью точку

Треугольный рычаг подвески – рычаг подвески, одна точка которого крепится к колесу или балке моста, а две другие с соосными опорами - к кузову или раме ТС (как рычаг подвески 2101). Такой рычаг способен воспринимать значительные боковые (по отношению к нему, продольные - по отношению к авто) нагрузки. См. А-образный рычаг подвески

Трехвальная соосная КПП – КПП, у которой ведущий и ведомый валы соосны, а под ведомым валом обычно расположен промежуточный вал. Это схема КПП применяется у ВАЗ-классика

Трехобъемник – автомашина с тремя объемами, например, седан

Трехосник – машина с тремя ведущими осями

Трехэлектродная свеча – многоэлектродная свечас тремя отрицательными электродами

Триплекс – лобовое стекло противоударной конструкции (трехслойное). По этой технологии могут изготавливаться и другие стекла автомобиля (особенно, заднее). Три слоя: стекло, пленка, стекло. Стекло безопасной конструкции при ударе повисает на эластичной пленке и не участвует в травмировании пассажиров при авариях. Кроме того, при не больших повреждениях не разрушается, а образует трешины или сколы на наружной поверхности

Трицикл – вид транспорта - трехколесный автомобиль

Троить – неустойчиво работать, о двигателе при работе на трех цилиндрах вместо четырех

Троллейбус – вид транспорта - не рельсовый, с электрическим двигателем и питанием от проводов, натянутых над маршрутом

Тронк – направляющая нижняя часть поршня (юбка (2)), имеющая форму эллипса при виде снизу и форму бочки при виде сбоку (естественно, это только у фирменных АвтоВАЗовских поршней). На тронке могут быть установлены маслосъемные кольца

Тронковый двигатель – (от франц. tronc - ствол), бескрейцкопфный двигатель внутреннего сгорания. Применяется в автомобилях, мотоциклах и других транспортных машинах (кроме судов)

Трос буксировочный – веревка, лента установленной длины для соединения двух автомобилей при буксировке. Подразделяются по допустимой нагрузке - 1,5т, 2т, … Также различаются по обработке конца троса - с петлей, с карабином, с крюком - и по материалу троса - веревочный, ленточный, эластичный

Трос газа – элемент системы питания - связующая деталь (в виде троса определенной длины со сцециальными наконечниками и оболочкой) между педалью газа и карбюратором (инжектором)

Тросиковое наружное зеркало – регулируемое наружное зеркало, в котором связь между ручкой регулировки и поворотным стеклом осуществляется при помощи тросиков - обычная конструкция иномарочных зеркал. Такое зеркало характеризуется незначительным усилием регулировки, плавностью регулировки и позволяет размещать ручку регулировки в любом месте, ограниченном длиной и гибкостью тросиков. Смотри также тяговое наружное зеркало

Трос подсоса – элемент системы питания - трос ручного подсоса (в виде троса определенной длины со специальными наконечниками и оболочкой), передающий передвижение подсоса (1) на воздушную заслонку карбюратора

Трос сцепления – элемент сцепления - связующая деталь (в виде троса определенной длины со специальными наконечниками и оболочкой) между педалью сцепления и вилкой сцепления. В гидравлических системах сцепления - отсутствует

Тротуар – элемент дороги, предназначенный для движения пешеходов и примыкающий к проезжей части или отделенный от нее газоном (из ПДД)

Трубчатая рама – рама автомобиля, у которой балки (1) выполнены в виде труб. См.также рама закрытого профиля

Турбина – 1) лопастное колесо, преобразующее энергию обтекающих его лопасти газов или жидкости в энергию вращения вала, на котором оно установлено 2) турбокомпрессор

Турбина компрессора – турбина двухвального газотурбинного двигателя, установленная на валу компрессора и приводящая его в действие

Турбинное колесо гидродинамической передачи – лопастное колесо гидродинамической передачи, в котором на тяговом режиме происходит передача энергии от рабочей жидкости к лопастям

Турбодизель – тип двигателя - дизель с газотурбинным турбонаддувом для повышения агрегатной мощности

турбокомпрессор – нагнетатель (компрессор), который приводится в действие за счет энергии отработавших газов ДВС, вращающих лопастное колесо турбины (1) нагнетателя

Турбонаддув – наддув - подача воздуха под давлением в цилиндры двигателя с помощью газовой турбины и центробежного нагнетателя (турбокомпрессора)

Турбо режим – режим охранки - для владельцев автомобилей с турбонаддувом - по окончании поездки на машине с таким мотором его нельзя заглушить сразу, необходимо подождать несколько минут, дав двигателю поработать на холостых оборотах, чтобы остудить турбину, иначе она может деформироваться, в режиме «турбо» автомобиль ставится на охрану с работающим двигателем, а через пару минут сигнализация самостоятельно его заглушит

Турер – (англ. tourer) - тип авто - тяжелый и многоместный автомобиль с открытым (иногда с мягким складным) кузовом

Тэтраэтилсвинец, тетраэтилсвинец – присадка для повышения ОЧ - ранее самой эффективной и потому повсеместно применявшейся был тетраэтилсвинец. Однако, он не только ядовит сам по себе, но и быстро выводит из строя каталитические нейтрализаторы и датчики (лямда-зонды), которые сейчас являются обязательными элементами конструкции автомобиля. Для некоторых двигателей устаревших конструкций осадок свинца необходим в качестве твердой смазки. В этих случаях используют специальные добавки в топливо, которые продаются отдельно. Сейчас этилированным легально может быть только авиационный бензин

Тяга – 1) деталь, передающая тягу от одной детали на другую; 2) тяга рулевая 3) мощность двигателя

Тяга рулевая – часть рулевого управления, обеспечивающая передачу усилия поворота с рулевого механизма на поворотные кулаки колес; тяги бывают средние (у ВАЗ-2101) и боковые

Тяга рулевая боковая – часть рулевой трапеции - основные рулевые тяги - состоят из внутреннего и наружного рулевого наконечника и соединяющей их втулки, которая обеспечивает регулировку сходимости колес - обычно правая и левая тяги различаются

Тяга рулевая средняя – часть рулевой трапеции - средняя, самая длинная ее тяга, соединяющая сошку и маятниковый рычаг

Тяговая мощность – развивается самоходной машиной на буксирном устройстве

Тяговая турбина – турбина двухвального газотурбинного двигателя, установленная на тяговом валу, с которого снимается полезная мощность

Тяговое наружное зеркало – регулируемое наружное зеркало, в котором связь между ручкой регулировки и поворотным стеклом осуществляется при помощи системы механических стержней - тяг, например, штатные наружние зеркала ВАЗ-2105/2108. Такое зеркало характеризуется значительным усилием регулировки и необходимостью вывода части зеркала с ручкой в салон автомобиля, т.к. система тяг подразумевает жесткое положение ручки, которое не может быть изменено. Смотри также скелет, тросиковое наружное зеркало

Тягово-сцепное устройство – устройство, предназначенное для присоединения прицепа (физическое, электрическое, воздушное...)

Тяговые свойства – скоростные свойства, определяющие способность ТС двигаться с высокой скоростью при заданных сопротивлениях движению. См.также разгонные свойства

Тяговый режим работы – режим работы бесступенчатой передачи, определяемый проходом мощности через передачу от двигателя к потребителю

Тяжелая нефть – (heavy crude oil) - нефть с плотностью от 0.917 до 1.022 г/см3

Тяжелые условия езды (эксплуатации) – включают: 1) езду на близкие расстояния, 2) езду в пыльных условиях, 3) при интенсивном движении, 4) холодной погоде, 5) жаркой погоде, 6) гористой местности, а также 7) буксировке грузов. Большинство водителей удивятся, когда узнают, что примером езды в тяжелых условиях является эксплуатация авто маленькой пожилой дамой, которая ездит на своей машине раз в неделю по выходным на рынок. Но это правда. Она должна менять свое масло чаще, чем дальнобойщики и гонщики. Проблема состоит в том, что при езде на короткие расстояния, интенсивном движении с частыми остановками и езде при холодной погоде двигатель не успевает разогреться достаточно для того, чтобы выпарить воду и топливо, которые оседают в масле. В процессе сгорания вода конденсируется на внутренней поверхности холодного двигателя. В сочетании с окисью азота и серы, а также продуктами сгорания топлива, она образует кислоту, что вызывает коррозию поверхностей двигателя и способствует его износу. Вода в двигателе также способствует формированию осадка. Образовавшийся осадок в конечном счете припечется к поверхностям двигателя, препятствуя его нормальной деятельности. Езда в пыльных условиях также вызывает проблемы, так как нет 100% эффективных воздушных фильтров. Пыль оседает на металлических частях двигателя и смешивается с маслом, образуя осадки. То же самое происходит, когда вы ездите по дорогам зимой, посыпанным солью или песком. Езда при жаркой погоде, буксировка тяжелых грузов, езда по гористой местности тоже связана с тяжелыми условиями, потому что может вызвать повышенное окисление масла, и сгущение до такой степени, что оно не сможет протекать через масляные каналы эффективно. См.также нормальные условия


[ У ]

Уайт-спирит – (white spirit / petroleum spirit) - растворитель для автомобильных красок, лаков и смывок. Дистиллят - бензиновая фракция прямой перегонки с границами кипения 130-220°С

Углеводород – соединение углерода и водорода. Твердые углеводороды используются в качестве загустителя смазок

Углеводородная смазка – густая смазка для смазывания клемм АКБ. Не растворяется в воде и электролите, расплавляется при температуре выше 45 град С

Углеродистые отложения – в двигателе (carbon deposits) - на горячих поверхностях деталей двигателя образуются разнообразные углеродистые отложения, состав и строение которых зависят от температуры поверхностей металла и масла; различают три вида отложений: нагар, лак (2), шлам Угловая пресс-масленка – пресс-масленка, у которой вкручиваемая в деталь часть и часть под шприц находятся под углом

Угол въезда – угол между горизоталью и линией, проведенной по касательной к переднему колесу и самой выступающей передней частью (передний свес) автомобиля (бампер, кенгурин, лебедка) - показатель геометрической проходимости - возможности въезда без упора передней частью авто

Угол горы – угол рампы

Угол опережения зажигания – один из параметров регулировки зажигания - момент проскакивания искры между электродами свечи в зависимости от угла поворота коленвала (и расположения поршней). Называется так, потому что устанавливается до прихода поршня в ВМТ, что обеспечивает полноту сгорания топливно-воздушной смеси. Регулируется вручную небольшим поворотом трамблера и автоматически - октан-корректором

Угол переката – угол рампы

Угол поворота – показатель геометрической проходимости - максимальный угол поворота колес при полностью выкрученном руле. При правильной регулировке - левый и правый углы поворота должны совпадать

Угол рампы – показатель геометрической проходимости - угол, между линиями, касательными к колесам (передним и задним) и самой нижней средней точкой автомобиля; характеризует возвышенность, которую может переехать автомобиль без посадки на брюхо - если у возвышенности этот угол меньше - автомобиль сядет. Т.е. это - максимальный угол эстакады (максимальный угол перегиба поверхности), которую автомобиль способен преодолеть, не касаясь низом кузова ее верхнего перелома. Эта величина пропорциональна базе АТС. Чем короче база, тем меньше угол рампы (больший перегиб (горку) может преодолеть автомобиль)

Угол свободного поворота рулевого колеса – люфт руля - при положении колес для движения прямо. Показатель регламентируется. Для рулевых управлений с усилителями показания снимаются при работающем двигателе на рекомендуемых конструкцией минимальных оборотах холостого хода двигателя.

Угол скрещивания мостов – максимальный угол, на который передний и задний мосты могут перекреститься на неровностях до начала диагонального вывешивания

Угол съезда – угол между горизоталью и линией, проведенной по касательной к заднему колесу и самой выступающей задней частью (задний свес) автомобиля - показатель геометрической проходимости - возможности съезда без упора задней частью авто

Уголек трамблера – центральный внутренний элемент крышки трамблера, который подпружинен и обеспечивает контакт центрального контакта крышки с бегунком

Удар за удар – (knock for knock) - принцип индивидуальной ответственности страховщиков в практике страхования автомобилей: если стоимость ремонта двух столкнувшихся автомобилей приблизительно одинакова, то каждый страховщик оплачивает ремонт застрахованного у него автомобиля, не предъявляя претензии к другому

Удельный расход топлива – отношение часового расхода топлива на данном режиме работы двигателя к мощности двигателя на этом режиме. См.также контрольный расход

Указатель поворотов – часть фары или заднего фонаря желтого (белого) цвета, которая служит для отображения стороны поворота автомашины; указателями поворота называют также повторители поворота, что не совсем верно, т.к. повторители поворота обычно устанавливаются сбоку на авто. См. фонарь указателя поворота

Указатель уровня топлива – прибор панели приборов, указывающий уровень топлива в б/баке. Малое количество топлива отображается или красным сектором в разметке уровня или зажиганием красной лампочки, расположенной в указателе. Красный цвет у а/м ВАЗ означает остатки топлива на 50-100 км.

Ультракороткие волны – диапазон радиоволн - 65,9-74,0 (используется АМ) и 87,5-108,0 МГц (используется ЧМ). См. также FM, ФМ, УКВ ЧМ

Универсал – тип кузова (ВАЗ-2104) с большим объемом багажника, предназначенный для перевозки людей и небольших по весу грузов; задние сиденья обычно можно трансформировать в грузовую площадку - двухобъемный кузов с задней дверью, имеющий постоянное грузовое помещение, не отделенное от пассажирского салона стационарной перегородкой (задний ряд (ряды) сидений складывающийся). Другие наименования: США - Station Wagon, Великобритания - Estate car, Франция - Break, Германия - Kombi, Италия - Giardinera.

Универсальный шприц – шприц, который при смене насадок может использоваться как масляный, так и для пластичной смазки

Универсальная шина – пневматическая шина с универсальным рисунком протектора для эксплуатации на грунтовых дорогах и дорогах с усовершенствованным покрытием. См.также дорожная, повышенной проходимости, дождевая, псевдослик, микст (2) и типа «РС»

Управляемое колесо – колесо (1), изменяющее напраление движения ТС, посредством воздействия на него рулевого управления

Управляемость – эксплуатационное свойство ТС, определяющее его способность изменять направление движения в соответствии с воздействием водителя на рулевое управление

Управляемый занос – занос авто на повороте, контролируемый или выполненный преднамеренно водителем, обеспечивающий лучшее прохождение автомобиля на криволинейном участке

Упругое устройство – часть подвески, которая служит для смягчения ударов, передаваемых от дороги на кузов или раму ТС.

Уровень шума – в соответствии с Европейскими экологическими стандартами и ГОСТами России внешний уровень шума автомобиля, который движется с определенной скоростью на определенном расстоянии, не должен превышать 74 дБ, что в первую очередь определяется качеством выхлопной системы (но не только)

Усиление кузова – используется (совместно с облегчением) при подготовки серийной автомашины к ралли - укрепляются слабые места кузова. Например, в ВАЗ-2108 обязательно усиливаются - верхние места крепления передних стоек, лонжероны, места крепления брызговиков к щиту мотора, нижняя поперечина, пол в месте выхода рычага КПП, место крепления задней балки…

Усилитель руля – устройство, усиливающее вращение руля, для более легкого управления им

Ускоритель – 1) устройство карбюратора; 2) специальное вещество, которое ускоряет процесс полимеризации в акриловых автоэмалях или процесс высыхания в алкидных красках

Условно полноприводный – авто с возможным приводом на все колеса, но включаемым на непродолжительный, ограниченный срок, например, на полчаса

Усовершенствованное покрытие – покрытие дорожной одежды, капитальное или облегченное

Устойчивость – эксплуатационное свойство ТС, определяемое его способностью сохранять движение по заданной траектории, противодействуя силам, вызывающим его скольжение или опрокидывание. По направлению воздействующих сил выделяют курсовую, поперечную, продольную и траекторную устойчивость

Уступить дорогу – (не создавать помех) - требование, означающее, что участник дорожного движения не должен начинать, возобновлять или продолжать движение, осуществлять какой-либо маневр, если это может вынудить других участников движение, имеющих по отношению к нему преимущество, изменить направление движения или скорость (из ПДД)

Участник дорожного движения – лицо, принимающее напосредственное участие в процессе движения в качестве водителя, пешехода, пассажира транспортного средства (из ПДД)



Фал – трос буксировочный

Фендер – расширитель колесных арок

Фара – электрический фонарь с отражателем в передней части авто. Фары подразделяют на штатные (устанавливаемые на заводе-изготовителе) и дополнительные (устанавливаемые на бампер или люстру (2)). Также фары бывают ближнего света (у а/м с четырьмя фарами, например, ВАЗ-2106), дальнего света и комбинированные (ближний/дальний). Фара состоит из корпуса, оптического элемента, устройства регулировки, а также (у ВАЗ-2101/03) - ободка фары

Фара-искатель – фара с возможностью ручного (или автоматизированного) поворота для поиска объекта. В России запрещена к установке

Фара противотуманная – дополнительная фара желтого цвета для езды в тумане (желтый свет лучше освещает в тумане)

Фаркоп – тягово-сцепное устройство (ТСУ)

Фастбек – тип кузова - (Fastback, Германия - Fliessheck) - двухобъемный пассажирский кузов с двумя или четырьмя дверями и плавно спускающейся назад крышей - хэтчбэк без задней двери (Победа). Пологая задняя стенка седана получила распространение вместе с повальным увлечением аэродинамическими формами в 30-е годы. В настоящее время практически не используется

Фаэтон – тип кузова - Phaeton - открытый 4-хместный (УАЗ-469 с открытым кузовом) - пассажирский кузов с мягким складывающимся тентом и со съемными боковыми окнами. В данном случае произошла некоторая путаница. Немцы называли фаэтоном 6-местную версию кабриолета - 4-6-местный кузов со складной крышей и съемными стойками боковых окон.

Фаэтон-универсал – тип кузова - грузопассажирский кузов, предназначенный для перевозки пассажиров или грузов, с мягким складывающимся или съемным тентом и со съемными боковыми окнами (надставками дверей). Яркими представителями этого типа кузова можно считать УАЗ-469 и ЛуАЗ-969. Подобную конструкцию обрекли на вымирание жесткие нормы на безопасность при опрокидывании. Зато сейчас все большей популярностью пользуются «пляжные» открытые джипы-пикапы и им подобные «помеси» Ферроцен – присадка для повышения ОЧ - для повышения октанового числа иногда используют ферроцен, но к сожалению, эта присадка имеет в своем составе железо и создает трудноудалимый токопроводящий налет (красного цвета) на свечах, который уменьшает срок их службы до 5-7 тысяч километров

Фильтр – устройство для очистки жидкостей или газов от ненужных и вредных примесей. По применению делятся на фильтра: воздушные, маслянные, топливные. Выполняются как целиком, так и в виде корпуса со сменным фильтрующим элементом

Фильтр воздушный – фильтр - элемент системы очистки поступающего воздуха. Делятся на фильтра очистки воздуха для двигателя и фильтра системы вентиляции или кондиционера. См.также электростатический фильтр

Фильтр масляный – фильтр - элемент системы очистки масла в авто. У Волг и Москвичей применяется фильтрующий элемент

Фильтр с отстойником – фильтр (обычно топливный), имеющий подводы в верхней части стакана, благодаря чему внизу имеется емкость, куда осаждаются более тяжелые фракции примесей и грязи, в частности, вода, наличие которой особенно опасно в зимнее время года

Фильтр топливный, фильтр тонкой очистки топлива – фильтр - элемент топливопровода, обеспечивающий очистку топлива от примесей. Различают обычный фильтр и с отстойником

Фильтрующий элемент – сменная часть фильтра, которая служит непосредственно для очистки воздуха, топлива или масла от посторонних частиц

Фланец – колцевой (квадратный) выступ, например на валу (трубе) для соединения с другими элементами двигателя или автомобиля. У ВАЗ-классика: фланец КПП, передний и задний фланцы кардана, фланец редуктора з/м

Фо-кабриолет – тип кузова - кабриолет с убирающейся стойкой между окнами боковой стены. При опущенных стеклах и сложенной крыше получается торпедо

Фокс-кабриолет – хардтоп-кабриолет

Фонарь – осветительный прибор с защищенным источником света. На автомобилях применяются: фонари подсветки, задний фонарь, габаритные фонари, фонари указателей поворота, фонари стоп-сигналов, фонарь заднего хода, фонарь номерного знака. Кроме того, как дополнительное оборудование, могут применяться фонари переносок и аварийный фонарь. На спецмашинах устанавливаются фонари спецсигналов

Фонарь заднего хода – фонарь белого света, расположенный на задней панеле автомобиля и включаемый при движении задним ходом для освещения дороги сзади ТС и для предупреждения других участников движения о намерении двигаться задним ходом. Фонарь з/х может быть выполнен в виде отдельного фонаря (например, ВАЗ-2101), так и встроен в комбинированный задний фонарь (например, ВАЗ-2107)

Фонарь номерного знака – 1) фонарь белого света, освещающий задний номерной знак, например, яйца (1) 2) аксессуар - дополнительный, например, синий неоновый, фонарь номерного знака (1)

Фонарь подсветки – фонарь, используемый для подсветки различных частей автомобиля. Различают штатные фонари подсветки: капота, салона, бардачка, багажника и аксессуары, например, фонари подсветки днища, форсунок, колесных болтов. Смотри подсветка

Фонарь стоп-сигнала – фонарь красного света с яркой лампой, который зажигается при нажитии педали тормоза. Смотри стопаки

Форкамерный двигатель – поршневой двигатель с добавочной небольшой камерой, в которой начинается воспламенение рабочей смеси

Формула-1 – 1) Формула с рабочим объемом двигателя от 2000 до 3000 куб.см. Характеристики таких авто: двигатели мощностью 850 л.с., скорость - до 320 км/ч , замена колеса - в среднем 2 секунды 2) соревнования таких авто

Формула-2 – 1) Формула с рабочим объемом двигателя не более 2000 куб.см; 2) соревнования таких авто

Формула-3 – 1) Формула с рабочим объемом двигателя не более 2000 куб.см с шайбой диаметром 24 мм в системе впуска; 2) соревнования таких авто

Форсирование – 1) значительное увеличение мощности серийного двигателя путем увеличения степени сжатия, расточки поршней, максимальной угловой скорости и т.п. 2) переход преграды (обычно водной) 3) ускорение

Форсунка – исполнительная часть инжекторного двигателя или дизеля, обеспечивающая впрыск топлива в цилиндр под давлением

Форсунка стеклоомывателя – оконечная часть стеклоомывателя, из которой брызжет вода на окна

Фракция – это не в парламенте - это в процессе перегонки нефти (и самогона) при производстве масел - часть перегоняемого содержимого, выкипающая в определенном диапазоне температур

Франшиза – это предусмотренное условиями договора страхования освобождение страховщика от возмещения убытков, не превышающих определенный размер, т.е., размер страховки уменьшается, если страховщик не возмещает убытки до определенной оговоренной суммы. Например, при ущербе до 50$ Вы сами ремонтируете свое авто. Различают условную (не вычитаемую) и безусловную (вычитаемую) франшизу

Фрикционная бесступенчатая передача – передача - фрикционный вариатор

Фрикционный вариатор – вариатор (3), у которого передача крутящего момента осуществляется за счет сил трения на поверхности контакта. Различают клиноременный, лобовой, многодисковый и торовый фрикционные вариаторы

Фургон – 1) закрытый кузов грузового автомобиля; 2) тип кузова-универсал легкового автомобиля - закрытый кузов с перегородкой, отделяющей помещение для водителя от помещения для перевозки грузов. В 80-90-е годы фургоны с боковыми окнами, съемными сиденьями в грузовом отсеке, без перегородки получают все большее распространение. Другие названия: Великобритания - Van, Германия - Kastenwagen, Франция - Fourgonette.

Фэйслифтинг – тюнинг передней части авто - лица (по англ. face [фэйс]) - решетки радиатора, бампера, фар


[ Х ]

Хайвэй – скоростная дорога

Хай джек – большой реечный домкрат для бездорожья, способен и поднимать и тянуть, может даже использоваться как пресс

Хайдрогаз – гидропневматическая подвеска с азотно-жидкостным упругим элементом

Хай лифт – хай джек

Хампы – специальные выступы на колесном диске, препятствующие соскакиванию бескамерной шины при ее пробое и потере давления

Характеристика амортизатора – зависимость силы сопротивления амортизатора от скорости деформации. У идеальных амортизаторов - чем выше скорость, тем больше сопротивление

Хардтоп – 1) тип кузова без средней стойки и рамок на стеклах; дает максимальный обзор; 2) в дальнейшем этот термин стал использоваться для всех авто, которые имеют съемный верх и даже со средними стойками

Хардтоп-кабриолет – тип кузова - пассажирский кузов легкового автомобиля со съемной жесткой крышей

Хардтоп-купе – тип кузова - кузов купе (двух-, трехобъемный) без средней боковой стойки при опущенных боковых стеклах.

Хардтоп-седан – тип кузова - Sedan-Hardtop. Кузов седан (трехобъемный) без средней боковой стойки при опущенных боковых стеклах. Моду на такие кузова ввели американцы в 50-е годы, но в настоящее время они встречаются достаточно редко - у такой конструкции сложно обеспечить прочность крыши при опрокидывании машины

Химмотологическая карта, форма – бланк эксплуатационных жидкостей, используемых в автомобиле, с указанием узлов, марок и периодичности замены

Химмотология – наука, изучающая свойства топлив и смазочных материалов и взаимосвязь между их качеством и конструкцией двигателей, правилами их эксплуатации и ремонта

Хич-хайкер – путешественник автостопом

Ходимость шины – пробег шины ТС в километрах без ремонта при соблюдении соответствующих условий эксплуатации

Ходовая часть, ходовая – 1) часть ТС, в которую входят рама, подвеска и движитель в виде колес, гусениц и т.п.; см. тележка (2); 2) для мотоцикла - рама мотоцикла с передней вилкой, задней подвеской и колесами

Ход отбоя – обратный ход амортизатора после сжатия

Ходоуменьшитель – дополнительный понижающий редуктор в КПП для получения особо низких технологических скоростей движения трактора

Ход педали – перемещение педали между крайними начальным и конечным положениями

Ход поршня – путь, проходимый поршнем в цилиндре поршневого двигателя от ВМТ до НМТ или обратно

Холодный двигатель – двигатель с температурой деталей, отличающийся не более чем на 1 град С от температуры окружающей среды, но не более +50 град С. См. также горячий двигатель

Холодный клапан – впускной клапан

Холостой ход – 1) режим работы двигателя без нагрузки и с не нажатой педалью газа, т.е. движение или работа механизма или машины без совершения полезной работы 2) пробег, ходка - для грузового автомобиля - без груза

Хонингование – точная расточка цилиндра двигателя на больший ремонтный размер со специальной обработкой поверхности, обеспечивающей более быструю притирку колец

Храповик – 1) устройство, обычно в виде зубчатого механизма со скошенными в одну сторону зубьями, допускающее передачу вращения только в одном направлении. Применяется при ручном и педальном пуске двигателя 2) специальная гайка с храповиком (1) в которую вставляется пусковая рукоятка двигателя для ручного привода колена (у ВАЗ-2101, у грузовиков)

Храповик коленчатого вала – храповик (2)

Хребтовая рама – однобрусная рама, впервые была выполнена из трубы, проходящей по центру днища автомобиля и имевшая приваренную вилку (спереди или сзади) для крепления двигателя. На сегодня - это рама, состоящая из одной центральной продольной балки закрытого профиля с кронштейнами для крепления агрегатов. См.также лонжеронная рама

Хронометрируемые тренировки – тренировки Гран-при, в которых участвуют только боевые пилоты. См.также частные тренировки

Худ-лок – механический блокиратор, например, КПП, изготовленный из высокопрочного металла

Хэндс фри – (hands free) - свободные руки - система, позволяющая использовать мобильный телефон в автомобиле без помощи рук

Хэнсом-кэб – устаревшее - тип кузова - закрытый автомобильный кузов с водителем сзади кузова (на запятках)

Хэтчбек – тип кузова - Hatchback (дословно - «дверца сзади»), Германия - Heckklappenlimousine - кузов, аналогичный универсалу, но с наклонной задней дверью и, соответственно, меньшими размерами грузового отделения. То же, что комби

Хэтчвэн – тип кузова - помесь хэтчбека и минивэна - однообъемник - минивэн на платформе машины мини-класса, например, Golf Plus; то же что ХПВ



Цапфа – 1) элемент передней подвески колеса, обеспечивающий его поворот - цапфа поворотного кулака 2) опорная часть оси или вала - шейка, шип, палец, часть вала на которую надевается подшипник или которой он лежит на подшипнике

Цапфа поворотного кулака – часть поворотного кулака, размещенная в подшипниках

Центральная стойка – кузовная деталь - стойка (кронштейн) между передней и задней дверями (дверной косяк)

Центральный в/в провод – в/в провод, идущий от центрального контакта крышки трамблера на катушку. С обоих концов на провод одеты колпачки трамблера

Центр инерции – центр, в котором условно сосредоточена масса механической системы. См. центр масс. См.также центр тяжести

Центр масс – центр инерции

Центр тяжести – условная точка, середина сил тяжести. По расположению совпадает с центром инерции.

Цепи – металлические цепи с запорным устройством - одеваются на ведущие колеса для лучшего сцепления с дорогой (повышения проходимости) при езде по бездорожью или в снегопад. Используются самодельные или промышленного производства. См. цепь противоскольжения

Цепная передача – передача, состоящая из двух (и более) звездочек и перекинутой через них бесконечной (или замкнутой) цепи

Цепь – 1) гибкое устройство, которое состоит из связанных между собой шарнирами звеньев - приспособление для передачи крутящего момента с колена на распред и другие механизмы двигателя, например у ВАЗ-2101; 2) антистатик 3) электрическая цепь

Цепь противоскольжения – цепи

Цепная реакция – столкновение нескольких машин, стоящих близко друг от друга, когда удар сзади в одну из них передается по цепочке вперед на несколько автомобилей. См.также собрать автомобили

Цетановое число – (cetane number) - свойство дизтоплива - показатель воспламеняемости дизельного топлива (чем оно больше, тем больше воспламеняемость и меньше ПЗС) и определяется испытанием на моторной установке. Численное значение ЦЧ равно процентному содержанию цетана (ЦЧ=100) в его смеси с альфа-метилнафталином (ЦЧ=0), воспламеняемость которой эквивалентна испытуемому дизтопливу. При ЦЧ менее 40 (большом ПЗС) говорят о жесткой работе дизеля. При ЦЧ выше 55 (малым ПЗС) говорят о мягкой работе дизеля. Цетановое число связано с низкотемпературными характеристиками топлива - чем оно меньше, тем ниже температура застывания. Поэтому летние и зимние дизтоплива имеют разные ЦЧ. У арктического дизтоплива оно находится на грани жесткой работы дизеля. Мягкой работой двигателя жертвуют для обеспечения возможности его пуска, прохождения топлива через фильтры, прокачиваемости по топливной системе и т.д. Для отечественных топлив ЦЧ обычно равно 45. Цетановое число дизтоплива зависит от его химического состава. Легче всего воспламеняются парафиновые углеводороды, ароматические углеводороды более стойки к термическому распаду и самовоспламенению, а нафтеновые углеводороды занимают промежуточное положение. Нормальный запуск и плавная работа дизелей в летний период осуществимы на топливе с цетановым числом 40-45 единиц, а в зимний период - с цетановым числом 50-65 единиц. Во многих случаях вместо цетанового числа, определение которого стоит относительно дорого, используют дизельный индекс (diesel index) и цетановый индекс (cetane index). Последний рассчитывается по плотности и температуре перегонки 50% топлива

Цикл – тактность, рабочий процесс двигателя внутреннего сгорания; различают четырехтактные двигатели и двухтактные, последние чаще используются на мотоциклах. См. рабочий цикл

Цикл Отто – рабочий цикл четырехтактного двигателя внутреннего сгорания с воспламенением сжатой смеси от постороннего источника энергии, цикл бензинового двигателя.

Цикл Эткинсона – цикл (усовершенствованный цикл Отто), позволяющий повысить степень сжатия в двигателе внутреннего сгорания за счет использования большего времени открытия впускного клапана для повышения заряда. Это достигается также использованием турбин с механическим или электрическим приводом. Эту систему усовершенствовал американец Ральф Миллер

Циклон – инерционный фильтр - установка или устройство для очистки воздуха или газа от пыли под действием сил инерции и центробежных сил

Цилиндр гидравлический – общее название устройств гидравлики в виде внутреннего цилиндра, заполненного жидкостью (тормозной) и поршня (поршней), цилиндры используются как для создания давления в системе (за счет движения поршня) - главные цилиндры, так и в виде исполнительных механизмов, когда создаваемое давление в цилиндре используется для приведения в движение поршней - рабочие цилиндры

Цилиндровая мощность – мощность, развиваемая в одном рабочем цилиндре двигателя внутреннего сгорания

Цилиндр поршневой – цилиндр (и поршень со штоком), в котором происходит рабочий процесс поршневого двигателя.

Цилиндр суппорта – РТЦ дискового тормоза, устанавливаемый в суппорт

Цистерна – 1) автоцистерна; 2) (cistern, tank) - железнодорожное ТС для нефтеналивных грузов. Железнодорожные цистерны характеризуются: а) грузоподъемностью - массой груза, допускаемого к перевозке в цистерне; в России применяют цистерны и бункерные полувагоны грузоподъемностью 40, 45.6, 60, 120 тонн; б) массой (порожней) цистерны; в) коэффициентом тары - отношением массы тары к грузоподъемности; г) осностью - количеством колесных осей цистерны; д) нагрузкой на ось, передаваемой осью (колесной парой) на рельсы; е) нагрузкой на 1 м пути. По конструкции цистерны разделяются на цистерны общего и специального назначения. Цистерны специального назначения используются для перевозки сжиженных газов, кислот, вязких и застывающих нефтепродуктов. Вагоны-цистерны для перевозки вязких нефтей и нефтепродуктов выпускаются с пароподогревательной рубашкой

Цоколь – нижняя часть электрической лампочки, резьбовая или штифтовая

Цугарики – ряд подпружиненных стерженьков во вставке замка (французского типа), определяющих форму ключа; при вставлении правильного ключа наружные части цугариков совпадают с поверхностью вставки, и вставка может поворачиваться



Час пик – время наибольшей интенсивности движения по дороге (дорогах), условный показатель. Например, начало и конец рабочего дня, в выходные в связи с выездом на дачи и за город и т.д.

Частичная сборка – отверточная сборка

Частотная модуляция – метод передачи звука при помощи радиоволн путем изменения частоты волны во времени. См.также амплитудная модуляция

Чейнджер – приставка для CD-проигрывателя или магнитофона, позволяющая использовать несколько лазерных (CD) дисков с возможностью их проигрывания без ручной замены

Червячная передача – зубчатая передача со скрещивающимися осями, состоящая из винта (червяка) и сопряженного с ним червячного колеса

Червячное колесо – зубчатое колесо с диагональным зубом, находящееся в зацеплении с червяком и образующее с ним червячную пару

Четырехтактный двигатель – 1) поршневой двигатель, в котором рабочий цикл совершается за четыре хода поршня, т.е. за два оборота колена. Четыре такта: 1 - впуск - поршень идет вниз, всасывая рабочую смесь, 2 - сжатие - поршень идет вверх, сжимая рабочую смесь, 3 - рабочий такт - воспламенение - в ВМТ происходит воспламенение смеси и под давлением газов поршень идет вниз, заставляя вращаться коленвал, 4 - выпуск - поршень идет вверх, вытесняя выхлопные газы; 2) вообще любой двигатель, имеющий перечисленные выше черыре такта, например, у РПД все четыре такта (у одной грани) происходят за один оборот ротор-поршня

Четырехэлектродная свеча – многоэлектродная свеча с четырьмя отрицательными электродами

Чилита – приспособление (кондуктор) для точной подгонки и сварки деталей кузова, которое используется угонщиками автомобилей для приваривания новых панелей с перебитыми номерами кузова или панелей от старых разбитых авто, на которые есть документы

Чистота двигателя – (cleanliness) - это комплексная характеристика, включающая в себя не только моющие свойства масла, но и его стойкость к окислению, а также способность подавлять коксо- и смолообразование

Чоппер – моц с подрубленной рамой (от англ. to chop - рубить, chopper - косарь, нож мясника, колун, обрубок). Мотоцикл с двигателем до 60 л.с., вилка с большим выносом, что позволяет вытянуть ноги, с огромными рогами (руль), удобными сиденьями. Длинная база чоппера обеспечивает его устойчивость на дороге. Смотри кастом

Чулок – балка задней подвески ВАЗ-классика - картер заднего моста. В отличие от настоящего чулка весит много и никогда не бывает капроновым



Шаговый двигатель – электродвигатель, используемый в системе автоматического подсоса для регулировки положения воздушной заслонки

Шакл, шакла – shackle (англ) - скоба (серьга в народе), предназначенная для крепления буксирного троса и блоков

Шаровая опора – деталь подвески, конструктивно выполненная в виде частично закрепленного шара с пальцем (шарового пальца), обеспечивающая вращательные и ограниченно линейные перемещения во всех направлениях в плоскости своего крепления

Шаровый палец – 1) болт с шаровой головкой - часть шаровой опоры или рулевого наконечника. В некоторых авто с разборными наконечниками или рулевой трапецией может использоваться и заменяться самостоятельно, например, у М-412, Волги 2) ШО

Шасси – у некоторых авто - рама к которой крепятся кузов, двигло и все другое (от французского «рама»)

Шатун – деталь двигателя соединяющая поршень и коленвал

Шикана – поворот-замедлитель, вынуждающий гонщиков сбрасывать скорость перед следующим участком трассы. Обычно сооружается в конце длинных прямых перед скоростными виражами, чтобы облегчить и обезопасить их прохождение

Шина – 1) резиновый или металлический (на телегах) обруч, оболочка на ободе колеса. Автомобильная шина представляет из себя упругую оболочку, которая взаимодействует с дорогой, частично смягчая удары и поглощая толчки от дорожных неровностей. Шина в сечении показана на рисунке: 1 - борта, 2 - бортовая проволока, 3 - каркас, 4 - брекер, 5 - боковина, 6 - протектор. Шины бывают: а) по конструкции - сплошные, эластик, пневматические и безопасные (последние достижения в шинах!!!); б) по типу камеры - камерные, бескамерные и гоночного велосипеда; в) по типу корда - со стальным каркасом и нейлоновым (капроновым) кордом; г) по расположению корда - диагональные, опоясанные диагональные и радиальные (типа «Р»); д) по профилю - арочные, низкопрофильные, обычного профиля (тороидные) и широкопрофильные; е) по давлению - сверхнизкого (пневматик), низкого, среднего, высокого (аэростатные) и регулируемого давления; ж) по сезону применения - летние, зимние (шипованные и не шипованные) и всесезонные; з) по типу протектора - универсальные, дорожные, повышенной проходимости, дождевые, псевдослики (слики), микст (2) и типа «РС» и) В последнее время появились так называемые умные шины и шины с кольцевым контейнером См. также Маркировка автомобильных шин, Причины и виды износа автомобильных шин 2) приспособа из твердого материала, обеспечивающая неподвижность поврежденной части тела

Шина автомобильная – пневматическая шина, устанавливаемая на колесе автомобиля

Шина высокого давления – пневматическая шина с внутренним давлением воздуха около 0,6-0,7 МПа и выше. См.также шина сверхнизкого, низкого, среднего и регулируемого давления

Шина низкого давления – пневматическая шина с внутренним давлением воздуха около 0,1-0,4 Мпа. См.также шина сверхнизкого, среднего, высокого и регулируемого давления

Шина обычного профиля – пневматическая шина, имеющая отношение высоты профиля к его ширине 0,9-1,0. Обычно с нерегулируемым давлением. Устанавливается на дорожные автомобили. См.также арочная, низкопрофильная и широкопрофильная шина

Шина повышенной проходимости – пневматическая шина с рисунком протектора повышенной проходимости, позволяющим автомобилю двигаться на мокром черноземе, влажной луговине и снежном поле. Маркируются как M+S. См.также универсальная, дорожная, дождевая, псевдослик, микст (2) и типа «РС»

Шина регулируемого давления – пневматическая шина с увеличенной шириной профиля (1), повышенной эластичностью, способная работать с переменным давлением воздуха от 0,05 до 0,35 Мпа. См.также шина сверхнизкого, низкого, среднего и высокого даления

Шина с камерой – камерная шина

Шина с кольцевым контейнером – пневматическая шина с контейнером, в котором содержится герметизирующий отверстие состав, который при проколе камеры и падении давления в ней не только герметизирует отверстие, но за счет испарения восстанавливает в ней давление

Шина с нейлоновым (капроновым) кордом – пневматическая шина, в которой корд выполнен из нейлона (капрона). Такая шина легче на одну треть, не боится боковых ударов (не бывает грыж) и не дает волос при износе, которые могут проколоть камеру. Например, Я-370. Впервые появились в 1958 г. См.также шина со стальным каркасом

Шина сверхнизкого давления – пневматическая шина с внутренним давлением воздуха около 0,05-0,08 Мпа. См.также шина низкого, среднего, высокого и регулируемого давления

Шина со стальным каркасом – радиальная шина, в которой корд выполнен из металлических нитей. См.также шина с нейлоновым (капроновым) кордом

Шина среднего давления – пневматическая шина с внутренним давлением воздуха около 0,4-0,6 Мпа. См.также шина сверхнизкого, низкого, высокого и регулируемого давления

Шина типа «Р» – радиальная шина

Шина типа «РС» – радиальная шина со съемным протектором обычно в виде колец. См.также универсальная, дорожная, повышенной проходимости, дождевая, псевдослик и микст (2)

Шип – металлический стержень, вставляемый в протектор шины для обеспечения сцепления с дорогой при движении по льду. Шипы бывают плавающими

Шипованная шина – зимняя шина с шипами, расположенными в покрышке, повышающими сцепление с обледеневшей дорогой

Шип плавающий – шип, утапливаемый в резину при наезде им на твердый грунт. Такой шип дольше служит, т.к. меньше изнашивается. Такое свойство обеспечивается тем, что шип находится в стакане, заполненном эластичной массой (обычно пластик).

Ширина профиля шины – первое число в обозначении шины - ширина шины в миллиметрах

Широкопрофильная шина – пневматическая шина, имеющая отношение высоты профиля к его ширине 0,6-0,8 - шина, увеличенной ширины. Обычно устанавливается на внедорожниках для повышения проходимости топких и вязких участков, т.к. уменьшает давление автомашины на почву. Обычно с пониженным или регулируемым внутренним давлением - также для увеличения проходимости. См.также арочная, низкопрофильная и обычного профиля

Шкворень – вертикальная ось, вокруг которой поворачивается или вся передняя ось в сборе или подвеска отдельного колеса. Изобретены в 1816 г., Германия, Ланкеншпергер

Шкив – диск с углублением на наружной поверхности, крепится на валу агрегата и служит для его привода или для передачи с него вращения. В автомобиле шкивы установлены на генераторе, помпе, колене…

Шлам – (sludqe) - углеродистое отложение - суспензия и эмульсия в масле из нерастворимых твердых и смолистых мазеобразных веществ от коричневого до черного цвета

Шлиц – широкий зуб на валу

Шнековый движитель – движитель, обеспечивающий поступательное движение ТС за счет вращения шнеков (как в мясорубке), расположенных вдоль его левого и правого борта

Шноркель, шнорхель – труба-воздухозаборник, предназначенная для форсирования (2) бродов, чтобы исключить попадание воды в двигатель и, как следствие, гидроудар

Шпатель – инструмент - приспособление для нанесения грунта или шпатлевки при покраске автомобиля

Шпатлевка – материал для выравнивания незначительных деформаций кузова перед покраской

Шпилька – 1) крепежная деталь - стержень с резьбой с двух сторон; 2) крутой поворот дороги под острым углом

Шприц – устройство для выдавливания порции лекарства, смазки и т.п. Состоит из цилиндра и выдавливающего поршня. Различают автомобильные шприцы: масляный, для пластичной смазки и универсальные

Шприц для пластичной смазки – шприц для пресс-масленок

Шприц для пресс-масленок – шприц для нагнетания густой смазки в пресс-масленки. Отличается от масляного шприца более мощной системой выдавливания, т.к. густая смазка более плотная, и специальным наконечником под масленку. Одни из видов таких шприцов: рычажно-плунжерный, закручивающийся. См.также универсальный шприц

Штампосварной глушитель – глушитель с банкой, наружный корпус которой выполнен путем штамповки верхнего и нижнего кожуха с последующей их точечной сваркой. Более качественные штампосварные глушители имеют по два кожуха с каждой стороны с асбестовой проклаткой между ни


Щелочной аккумулятор – электрический аккумулятор с щелочным электролитом

Щелочной электролит – электролит, состоящий из раствора едкого калия в дистиллированной воде

Щетка – 1) щетка стеклоочистителя; 2) щетка-сметка; 3) контакт (обычно с содержанием угля), обеспечивающий электрическую связь с ротором 4) приспособление для очистки поверхности от пыли, грязи, влаги; обычно с жесткой щетиной

Щетка стеклоочистителя – деталь стеклоочистителя (1), непосредственно занимающаяся очисткой стекол - то, что у нас мелькает перед глазами, когда мы включаем стеклоочиститель (1). При наличии необходимых адаптеров щетки с/о - детали универсальные, и различаются для разных автомобилей только по длине. По конструкции щетки бывают каркасными и бескаркасными (зимними), одинарными и двойными, со спойлером. По материалу резинок - графитными и силиконовыми

Щетка стеклоочистителя без замка – каркасная щетка с/о, в которой резинка щетки не имеет специального замка и закреплена с обоих концов с возможностью небольшого перемещения. Такая конструкция щетки более проста.

Щетка стеклоочистителя двойная – щетка стеклоочистителя с двуми резинками, расположенными рядом; такая конструкция используется для щеток большой длины

Щетка стеклоочистителя одинарная – щетка стеклоочистителя с одной резинкой

Щетка стеклоочистителя с замком – каркасная щетка с/о, в которой резинка щетки с одного конца закреплена жестко при помощи замка, а второй конец резинки свободно перемещается вдоль каркаса. Такая конструкция, во-первых, позволяет менять резинку при потере ее необходимых эксплуатационных характеристик, а, во-вторых, позволяет резинке свободно принимать форму стекла, т.к. свободное перемещение одного конца позволяет увеличить длину резинки при изгибе внутри щетки

Щетки – узел генератора с двумя щетками (3) и, иногда, регулятором напряжения

Щит моторный – кузовная деталь - перегородка, отделяющая моторный отсек от салона

Щиток номерной – щиток в виде опорной металлической пластины, служащий для размещения номерного знака

Щиток приборов – монтируемый на приборной панели щиток, на котором размещены контрольно-измерительные приборы

Щит тормозной – щит в виде неподвижной пластины округлой формы для размещения элементов колесного тормозного механизма

Щуп – 1) толщиномер - либо одинарный (щуп регулировки клапанов ВАЗ), либо набор пластин разной толщины 2) приспособление, показывающее количество какого-либо вещества или величины

Щуп маслянный – металлическая рейка с отметками минимума и максимума уровня масла в картере двигателя или КПП

Щуп регулировки клапанов – одинарный щуп для измерения зазора при регулировке клапанов. Часто выпускается в комплекте со щупом трамблера

Щуп трамблера – одинарный щуп для измерения зазора контакта трамблера. Часто выпускается в комплекте со щупом регулировки клапанов




Эбонит – жесткий продукт длительной вулканизации ненасыщенных каучуков с большим количеством серы

Эвакуатор – специальный автомобиль, оборудованный подъемным механизмом, предназначенный для погрузки и транспортировки или удаления автомобиля, аварийного или оставленного в неположенном месте. Затягивает авто на себя и увозит, желаю вам с ним не встречаться. Грузовые эвакуаторы, обычно грузят не весь авто, а только, например, его задние колеса

Эжектор – струйный (или вакуумный) насос для откачивания жидкости или воздуха, использующий в своей работе протекающий под давлением газ или пар (или вакуумное разряжение) - устройство, в котором кинетическая энергия движущейся среды передается другой среде. См. также инжектор (2)

Эйр белт – надувной инерционный ремень безопасности (со встроенной подушкой безопасности)

Экипировка – комплекс снаряжения, питания, инструмента, одежды и т.п., необходимый для выполнения какого-либо вида работ или задания

Экология автомобиля – установлено что один легковой автомобиль ежегодно поглощает из атмосферы в среднем более 4 тонн кислорода, выбрасывая с отработавшими газами примерно 800 кг окиси углерода, около 40 кг окислов азота и почти 200 кг различных углеводородов. Если эти цифры помножить на 400 млн. единиц мирового парка автомобилей, можно представить себе степень угрозы. Автомобили являются источниками 50% загрязнения атмосферы углеводородами азота и 90% окисью углерода. Автомобильный транспорт является одним из источников шума в городе. Шум в больших городах сокращает продолжительность жизни человека. По данным австрийских исследователей, это сокращение колеблется в пределах 8-12 лет. Смотри транспортная экология

Экомобиль – обобщенное название ТС, не засоряющего вредными выбросами окружающую среду

Эконограф – прибор, регистрирующий (записывающий) удельный расход топлива

Экономайзер – устройство, обеспечивающее экономию топлива

Экономайзер карбюратора – система карбюратора, обеспечивающая обогащение горючей смеси при нагрузках, близких к максимальной, что обеспечивает увеличение мощности двигателя за счет некоторого ухудшения его экономичности. Состоит обычно из клапана и привода. Экономайзер может иметь механический, пневматический или инерционный привод

Экономайзер принудительного холостого хода – система карбюратора, добавляющая топливно-воздушную смесь в цилиндры двигателя для нормального сгорания на режимах принудительного холостого хода или отсекающая поступление смеси на этом режиме

Экономат – система снижения расхода топлива в заданном режиме движения

Эконометр – 1) прибор (манометр), замеряющий давление во впускном коллекторе двигателя, по показаниям которого водитель изменяет режим движения автомобиля , например, при повышенном давлении в коллекторе для экономии топлива следует переключиться на низшую передачу 2) прибор для измерения удельного расхода топлива

Экономическая эффективность – результативность производства, оцениваемая соотношением между результатами хозяйственной деятельности и затратами труда

Экономическая эффективность новой техники – экономическая эффективность, абсолютная или сравнительная, характеризующая целесообразность производства и применения новых технических средств

Экономичность ТС – 1) обычно (для легкового авто) определяется расходом топлива на определенный пробег, например, количество литров топлива на 100 км пути или литров на 100 миль. Иногда измеряется в длине пути, пройденном на единице расхода топлива (количество миль, пройденных при расходе одного галлона топлива) . В настоящее время считается экономичным (сверхэкономичным) автомобиль, расходующий около 3 л горючего на 100 км пути 2) обобщенный критерий эффективности использования ТС (грузового или пассажирского), определяемый общей суммой затрат в рублях или в кВт энергии на тонно-километр или пассажиро-километр

Эконоскоп – прибор, позволяющий оценивать экономичность выбранного режима движения авто

Эконостат – устройство карбюратора, обычно в виде дополнительных жиклеров, устраняющее чрезмерное обеднение горючей смеси на некоторых режимах (при повышенной частоте вращения колена при полностью открытых дроссельных заслонках)

Эксгаустер – сапун, вытяжка, перепускной клапан для сбрасывания давления в полости, например, сапун картера двигателя

Экскаватор – землеройная строительная машина

Эксклюзивная машина – несерийная, собранная по заказу будущего владельца машина на любой базе, например, на шасси автомобиля, или на базе самолета, или на базе корабля и т.д.

Эксклюзивный автомобиль – эксклюзивная машина на базе автомобиля - автомобиль, изготовленный по индивидуальному заказу, например, установлены несерийный двигатель, подвеска, оборудование салона и другие навороты

Экспандерная пружина – пружина, охватывающая резиновое кольцевое уплотнение, например, маслосъемные колпачки или сальники

Экспедитор – 1) (forwarding agent, forwarder) - специализированная организация, выполняющая комплекс вспомогательных операций с транспортируемыми грузами: хранение и подготовка грузов к транспортировке, оформление сдачи грузов к перевозке, переупаковка, сортировка, маркировка; оформление транспортной, таможенной и прочей документации и т.п.; 2) лицо, сопровождающее перевозимый груз

Эксплуатационная жидкость – любая необходимая жидкость, применяемая для эксплуатации ТС, например, моторное масло, тосол, тормозуха…

Эксплуатационные показатели – технические характеристики авто: конструктивная схема, тип кузова, число посадочных мест, колесная формула, наибольшая скорость, расход топлива и пр.

Эксплуатационные свойства – 1) функциональные свойства, проявляющиеся при движении ТС. Включают скоростные и тормозные свойства, плавность хода, проходимость, топливную экономичность, устойчивость, управляемость, вредное воздействие на окружающую среду. См. ездовые качества 2) свойства эксплуатационной жидкости или устройства, определяющее качество их работы

Эксплуатация транспортных средств – использование ТС с целью совершения полезной работы по перевозке пассажиров и груза. Смотри также Техническая эксплуатация ТС

Экстерьер – наружный вид авто, он может быть современным, устаревшим, старым, антикварным и т.п.

Экстренное торможение – резкое нажатие педали тормоза - быстро и сильно (в пол) - при неожиданном возникновении опасности. При этом возможна блокировка колес и юз

Эксцентрик – диск (элипс, кулачок) на валу (например, распредилительном), центр которого не совпадает с осью вала. Применяется для преобразования вращательного движения в поступательное (эксцентрик обычно что-то толкает)

Эксценриситет – расстояние между центром эксцентрика и осью его вала

Эластик – сплошная резиновая шина с воздушными полостями, облегчающими ее. Не боится проколов и применяется для спортивных автомобилей

Эластичная муфта кардана – передняя резиновая деталь кардана в сборе ВАЗ-2101; обеспечивает эластичное соединение с КПП для предотвращения передачи рывков при вращении

Эластичность – способность материала или изделия подвергаться значительным упругим деформациям без разрушения

Эластичность двигателя – способность двигателя иметь большой крутящий момент при меньших оборотах и быстро разгонять автомобиль без существенного увеличения оборотов, что позволяет меньше пользоваться переключением скоростей и обеспечивает лучшие ездовые качества автомобиля

Эластокинематическая подвеска – подвеска, обеспечивающая за счет конструкции небольшой доворот задних колес при наклоне автомобиля на повороте, что улучшает его управляемость и устойчивость. См. подруливающая подвеска, пассивно-подруливающая подвеска

Электрика – электрооборудование автомобиля

Электрический аккумулятор – аккумулятор - устройство в виде гальваниеческого элемента для накопления электрической энергии; проще - тяжелая (около 18кг) прямоугольная хреновина с двумя свинцовыми набалдашниками сверху, когда трясешь - внутри что-то плещется, в машине от нее идут два толстых провода (удачи Вам в поисках этой штуки в своем авто!!! особенно в американце). Различают кислотный и щелочной электрические аккумуляторы. Изобретен в 1859 г., Франция, Р.Дж.Планте

Электрический двигатель – двигатель, в котором электрическая энергия преобразуется в механическую работу

Электрогерметик – герметик для электрических соединений, контактов и разъемов. При нанесении на поверхность изолиркет ее от воды и не допускает утечки тока

Электрогидравлический домкрат – домкрат автомобильный с электроприводом, обеспечивающим его работу от бортовой сети. Из-за отсутствия ручной работы - облегчает работу водителя при смене колес

Электрокар – вид транспорта - колесное ТС, приводимое в движение электродвигателем от АКБ. Предназначен для внутризаводских и внутрицеховых перевозок малых грузов. Смотри также автокар

Электрокоррекция вибрации зеркал – система стабилизации зеркал автомобиля при движении, позволяющая сохранить его неизменное положение, что повышает безопасность

Электролит – жидкое или твердое вещество, в котором в значительной концентрации присутствуют ионы, обуславливающие прохождение через него электрического тока. Различают кислотный (аккумуляторный) и щелочной электролит

Электролит аккумуляторный – кислотный электролит - смесь серной кислоты с дистиллированной водой для заливки в АКБ. Плотность электролита (замеряют ареометром) корректируют в зависимости от сезона (зима/лето) у обслуживаемых АКБ

Электромагнитная муфта – устройство (муфта), сочетающее в себе бесступенчатую передачу и сцепление. Регулирование оборотов осуществляется за счет «скольжения» ротора и статора муфты

Электромагнитный клапан – клапан холостого хода карбюратора, управляемый электричеством

Электромобиль – вид транспорта - авто с электродвигателем от АКБ

Электронная информационная система – включает в себя бортовой компьютер и экран (дисплей), на который выводится вся информация, причем как по выбранным водителем параметрам, так и автоматически; при этом экран может использоваться как телевизионный или навигационный, с выводом на него карты местности

Электронная самообучающаяся система управления – АКПП, подстраивающаяся под манеру езды водителя, учитывающая резкое или плавное торможение, спокойное или быстрое нажатие на педаль газа и т.п.

Электронная система впрыска топлива – система непосредственного впрыска бензина в камеру сгорания или впускной коллектор, что улучшает процесс сгорания топлива и его управление; последние конструкции таких систем не имеют движущихся частей, что существенно повышает их надежность

Электронный акселератор – педаль газа, не имеющая механической связи с двигателем автомобиля, например, устанавливаетяс на автомобиль BMW7 - ER/7 - ER IL/E38 местности, так и по карте. Эта информация может отображаться на зеркале в салоне

Электронный ограничитель – устройство для ограничения скорости движения автомобиля. Устанавливается на заводе-изготовителе и не допускает превышения скорости выше установленного предела, чем обеспечивается безопасность автомобиля

Электрооборудование – комплекс источников электрической энергии, ее потребителей и электропроводки

Электрооборудование автомобиля – электрооборудование, установленное на автомобиле, в котром, обычно, источником элекроэнергии является генератор и аккумуляторная батарея, одним из двух проводников - кузов или рама автомобиля (масса), а потребителями - электрооборудование двигателя, системы внутреннего и наружного освещения и сигнализации, контрольно-измерительные приборы и дополнительное электрооборудование

Электрооборудование двигателя – электрооборудование, обычно состоящее из потребителей электрической энергии: системы зажигания для двигателей с искровым зажиганием, системы электрического пуска, ЭБУ, контрольно-измерительных приборов

Электропроводка – металлический провод или любое электропроводное тело, установленное определенным образом и используемое для передачи электроэнергии

Электростатический фильтр – фильтр, устанавливаемый в системе вентиляции, улавливающий частицы до 0,004 мм, некоторые виды бактерий и цветочную пыльцу

Электрохроматик – тип зеркала заднего вида, которое предотвращает ослепление фарами сзади идущего автомобиля и увеличивает яркость объектов в темное время суток

Элерон – козырек, устанавливаемый на переднюю часть капота, который предназначен для защиты его от камней

Элиминация – система нейтрализации сажи

Эмульгатор – присадка, способствующая образованию стабильной смеси масла и воды

Эмульсия – 1) дисперсная система, состоящая из капель жидкости, находящихся во взвешенном состоянии в жидкой среде 2) смесь тосола (или воды), попавшего в маслянную систему с маслом. Имеет характерный светлый цвет и пенообразный состав. Является следствием пробоя ПГБЦ или водяной рубашки в маслянный канал и может привести к быстрому заклиниванию двигателя 3) любая техническая жидкость или смесь неизвестного состава, например, отработавшее масло

Эндуро – 1) (итал. enduro) - многокилометровое мото- или авторалли, а также вид мотоциклов, принимающих участие в таких гонках 2) (от исп. выносливый) мотоцикл двойного назначения, сочетающий в себе качества как кроссового, так и дорожного, оборудованный современными средствами и системами

Энергия – единая мера различных форм движения и взаимодействия всех видов материи. Имеет размерность работы. Различают полную энергию, механическую и потенциальную

Энергия покоя – энергия тела в системе отсчета, относительно которой тело покоится. Равна произведению массы покоя тела на квадрат скорости света. См. собственная энергия

Энергоаккумулятор – 1) устройство для затормаживания колес ТС за счет энергии предварительно поджатых пружин 2) у грузовых машин с воздушной тормозной системой - баллон, куда при работающем двигателе закачивается под давлением воздух, который при выключенном двигателе используется для выполнения различных работ

Энергоноситель – природный источник того или иного вида энергии, главным образом - вид топливного сырья (газ, нефть, уголь)

Энергосберегающие масла – моторные масла, отличающиеся низкой вязкостью, как при низкой, так и при высокой температуре

Эпициклическая передача – планетарная коробка скоростей

Эпоксидный клей – двухкомпонентный состав, используемый для ремонта автомобильных деталей

Эргономика – научная дисциплина, изучающая функциональные возможности человека в трудовых процессах с целью оптимизации орудий, условий и процесса труда. Хорошая эргономика - это когда у водителя и пассажира все управление «под рукой» - не надо тянуться, искать в темном салоне необходимую ручку или кнопку. Для улучшения эргономики используют: дистанционное управление механизмами, установку дополнительных пультов на руле, подсветку приборов с автоматической регулировкой яркости, подсветку дверных ручек и порогов при посадке и т.д.

Эрозия – процесс разрушения поверхности объекта длительным механическим воздействием внешней среды

Эрозия металла – эрозия - вид коррозии - разрушение металла механическим воздействием среды

Эстакада – надземное и надводное сооружение мостового типа (это научное определение), а вообще - это куда мы заезжаем для ремонта или замены масла - помост на столбах для движения ТС или проведения погрузо-разгрузочных работ

Эстеры – добавки к синтетическому моторному маслу, изготовленные из смолы хвойных деревьев и копры, получаемой из кокосового ореха

Этанол – спирт этиловый

Этиленгликоль – моноэтиленгликоль - НО-СН2 -СН2 -ОН - химическое вещество - двухатомный спирт, бесцветная, вязкая, сладковатая на вкус жидкость, с температурой кипения 197 град С, плотностью при 20 град С = 1,112-1,113 г/см3.- основа тосола и антифризов (совместно с дистиллированной водой), замерзает при -13,2o C, с повышением концентрации этиленгликоля температура замерзания его водного раствора постепенно понижается, достигая -49,3o C при 60% этиленгликоля (по массе) - основа не только автомобильных, но промышленных охлаждающих жидкостей (биотуалеты, системы отопления…)

Этилированный бензин – (leaded motor gasoline) - бензин с добавлением тэтраэтилсвинца для повышения октанового числа и степени сжатия. Содержат свинца по российским стандартам 0.15, 0.17 или 0.37 г/л в зависимости от марки. По стандартам мирового рынка содержание свинца в этилированных бензинах не должно превышать 0.15 г/л. Экологически грязный, поэтому, сейчас запрещен, кроме авиационных бензинов

Эффект зуба грызуна – оптимальный выступ шипа над поверхностью шины; обеспечивается за счет твердосплавной вставки и мягкой гильзы

Эффективная мощность двигателя – мощность двигателя, снимаемая с коленчатого вала

Эффективность использования – эффективность устройства, системы, которую можно оценить обобщенными критериями: производительностью, экономичностью, неповреждаемостью

Эффективность технической эксплуатации – эффективность мероприятий по поддержанию подвижного состава в исправном состоянии

Эхолокация – ориентировка в пространстве с помощью отраженного ультразвука. См.также радиолокация




Юбка – 1) нижняя кузовная деталь морды и зада; юбка переднего бампера иногда выполняет аэродинамические задачи; см. фартук (2) 2) нижняя часть поршня - тронк

Юбка свечи – нижняя часть металлического корпуса свечи, выступающая вокруг центрального электрода. На наружной поверхности юбки имеется резьба для вворачивания свечи в двигатель. По длине юбки свечи бывают с короткой и длинной юбкой. Не допускается использование свечей с другой (неправильной) юбкой на автомобилях, т.к. это приводит к увеличению (свечи с короткой юбкой ввернуты вместо длинных) или уменьшению (свечи с длинной юбкой ввернуты вместо коротких) объема камеры сгорания, что нарушает оптимальную работу двигателя.

Юз, юз колеса – поступательное движение (торможение) с заблокированными (заклиненными) колесами и скольжением по дороге невращающегося колеса

Юз автомобиля – движение автомобиля при наличии юза колеса

Юстировка – проверка и наладка приборов и механизмов, заключающаяся в установлении правильного взаимодействия и расположения деталей и узлов и правильного показания шкал




Ящик АКБ – ящик с крышкой на старых машинах для размещения и предохранения от возможных повреждений АКБ.

Атмосферники и автоматы
Материалы по теме
Полный привод за ≈2 млн руб.: большой тест кроссоверов
Конкуренты Креты постепенно обзаводятся современными агрегатами. Турбомотор, например, есть и у бюджетного Дастера, а новые «китайцы» появляются сплошь с турбонаддувом и роботами.
Hyundai же верен бензиновым атмосферникам и гидротрансформаторным автоматам. И многим покупателям такое по душе: надежности, согласно еще не изжитым стереотипам, больше. Хотя к моторам Креты есть претензии, да и коробки не вечные.
Возможно, у следующего корейского кроссовера появятся турбо и роботы. Пока же — два безнаддувных мотора объемом 1,6 и 2,0 литра, и 6-ступенчатые коробки — механика или автомат.
Медиасистема, в зависимости от комплектации, оснащена экраном диагональю 8 или 10,25 дюйма. Для доступного кроссовера — богато. И функциональность на высоте.
Медиасистема, в зависимости от комплектации, оснащена экраном диагональю 8 или 10,25 дюйма. Для доступного кроссовера — богато. И функциональность на высоте.
Каждый из вас может выиграть внедорожник Лада Нива. Для этого достаточно проголосовать в Гран-при «За рулем» и выбрать лучшие автомобили в каждом из одиннадцати классов. Заполнить анкету можно здесь. Голосование завершится 28 февраля 2022 года.
Материалы по теме
Водитель пьян, а оштрафуют пассажиров? Да!Kia Sorento 2021: ответы на главные вопросы3 привычки водителей, которые приводят к ДТП. А вы так делаете?
Выбирай на вкус
Материалы по теме
Новая Hyundai Creta изнутри: главные изменения
Большинство производителей предлагают ограниченный набор модификаций. Например, у Renault Duster передний привод ставится только на самую дешевую версию, а вариатор идет лишь с дорогим двигателем. Haval Jolion вовсе предлагает минимальный выбор: мотор только 1.5 турбо, а его мощность зависит от выбранного типа привода.
У Креты шесть моторно-трансмиссионных сочетаний. Базовый двигатель 1.6 доступен с механикой, автоматом, передним или полным приводом, сочетая их всеми возможными способами. Двухлитровый мотор идет только с автоматом, но в вариантах 2WD и 4WD.
Электроники — выше крыши
Материалы по теме
Семиместная Hyundai Creta: все подробности
На новой Крете появились полезные мелочи: датчик дождя, омыватель камеры заднего вида, подлокотник на втором ряду и USB-порт для зарядки гаджетов для задних пассажиров. Но необъяснимым образом исчез из оснащения очечник. Мелочь, но ведь нужная!
Добавили и более существенные опции: панорамную крышу, системы кругового обзора и контроля мертвых зон с выводом картинки с боковых камер на цифровую комбинацию приборов. В топовой версии появились адаптивный круиз-контроль с набором других ассистентов водителя. Большинства из них у конкурентов нет, что выводит Крету на более высокий уровень в плане безопасности и комфорта.
Появление ассистентов водителя можно только приветствовать: это хороший вклад в безопасность. А вот дорогущая панорамная крыша с люком на бюджетном компактном кроссовере выглядит чужеродной.
Появление ассистентов водителя можно только приветствовать: это хороший вклад в безопасность. А вот дорогущая панорамная крыша с люком на бюджетном компактном кроссовере выглядит чужеродной.
Просторный для семьи
Со сменой поколения Creta стала на 30 мм длиннее, на 10 мм шире и на 20 мм больше по расстоянию между осями. Существенной прибавки во внутреннем пространстве это не дало, но того и не требовалось. Салон и у старой машины для четверых взрослых был достаточно просторным. Рослый водитель «сам за собой» сядет без стеснений (хотя до лидера в классе, Хавейла Джолион, далеко). Вдобавок увеличился на 31 л объем багажника.
Впрочем, у новой Креты есть некоторые особенности, которые заставляют покупателей посмотреть и на другие кроссоверы. Например…
Сзади не только стало больше места, но и изменилась геометрия сиденья. Регулировки спинки по углу наклона нет.
Сзади не только стало больше места, но и изменилась геометрия сиденья. Регулировки спинки по углу наклона нет.
Неоднозначная внешность
Вкусы у всех разные, и споров вокруг внешности новой Креты идет много. Из строгой машины вне времени она превратилась в эпатажника. И немало поклонников марки смотрят на такие перемены скептически.
Но у модели есть «запасной аэродром». Существует версия Креты для Индонезии. У нее стилистика передней части кузова скопирована со старшего Туссана. Тоже смелый и неформальный образ, но куда более гармоничный.
Корма при этом та же, что у российской машины. Кто знает: возможно Creta питерской сборки и получит досрочный рестайлинг?
Такой может быть российская Creta после рестайлинга — с лицом Туссана.
Такой может быть российская Creta после рестайлинга — с лицом Туссана.
Слабый свет
Материалы по теме
Классом выше: 3 фишки редкого мотора Hyundai
Фары выглядят круто, а светят слабо. Ближний свет бьет недалеко, дальний — тоже. Функции подсветки поворотов и полезного для наших условий омывателя нет. Вдобавок противотуманки оставили галогеновыми. Включаешь — и получаешь режущую глаз разницу световых оттенков прямо перед капотом.
Дешевый пластик
От недорогого кроссовера В-класса никто не ждет дорогих материалов отделки. Однако некоторым производителям удается ловко и изящно замаскировать бюджетные решения. В случае с Кретой — не получилось. В салоне и багажнике сплошь дешевый на вид и на ощупь пластик. К тому же он еще и легко царапается. Настолько легко, что многие владельцы превентивно защищают панели пленкой.

Обкатка нужна любому автомобилю? Спросили автопроизводителей
Купили новый автомобиль и сразу едем «на всю катушку» — или все-таки «на цыпочках»? Масло в первый раз когда менять? А как после капремонта двигателя? Ответили на все вопросы.
Неприятный момент в жизни нового автомобиля — погрузка его на автовоз. Особенно на верхний уровень. Перегонщики с вашей будущей машиной церемониться не будут, а потому могут хорошо «дать гари» непрогретому двигателю, для которого это первые минуты жизни. А потом такие «неудачные машины» страдают от масложора и раньше других попадают на капиталку...
Все машины забираются на автовоз своим ходом. Двигателю может быть несладко.
Все машины забираются на автовоз своим ходом. Двигателю может быть несладко.
Материалы по теме
Водитель пьян, а оштрафуют пассажиров? Да!От Весты до Ауруса — 10 главных кроссоверов 2022 года3 привычки водителей, которые приводят к ДТП. А вы так делаете?
В обкатке прежде всего нуждается двигатель автомобиля.
Что трется?
Материалы по теме
Заводим двигатель в мороз. А какой предел по «минусу»?
Современный двигатель внутреннего сгорания содержит множество пар трения. Подшипники коленчатого и распределительных валов, поршневые пальцы, кулачки и толкатели привода клапанов, цепь и башмаки привода ГРМ и даже сам масляный насос смазываются моторным маслом. Где под давлением, где разбрызгиванием, но везде масло снижает трение и защищает от износа поверхности, нагретые в предельных условиях до 100 °C или немного больше. Но есть пары трения, которые работают в условиях намного более высоких температур. Это «поршень — поверхность цилиндра» и «поршневые кольца — поверхность цилиндра».
Реально в обкатке нуждаются поршневые кольца. Это единственная пара трения, где только за счет прижима одной поверхности к другой и выполняется главная функция — герметизация зазора между поршнем и цилиндром. Главная, хотя и не единственная. Еще поршневые кольца должны обеспечивать отвод тепла от поршня.
Материалы по теме
Принять участие в розыгрыше автомобилей
Днище поршня, соприкасаясь с раскаленными газами, нагревается до 350 °C. До 50–60% тепла здесь отводят поршневые кольца. Если бы не они, перегретый поршень потерял бы прочность и спровоцировал калильное зажигание. При этом сами кольца, хотя выполнены из более тугоплавких материалов, чем алюминиевый поршень, перегреваться не должны.
Первым делом тепло отдает верхнее компрессионное кольцо. Оно на современных двигателях выполнено из стали. Второе компрессионное кольцо чаще чугунное. Маслосъемное кольцо (коробчатое или наборное) в теплоотводе играет небольшую роль.
Только хорошо притертые кольца начинают плотно контактировать с цилиндром и только так они способны хорошо отдавать тепло. Пока не приработаны — теплоотвод плохой! И такие, не приработанные, кольца можно перегреть, сжечь. Они потеряют упругость и не смогут плотно прилегать к стенке цилиндра.
Современный микропрофиль стенки цилиндров, полученный плосковершинным хонингованием, когда в канавках присутствует масло, способствует ускорению обкатки.
Современный микропрофиль стенки цилиндров, полученный плосковершинным хонингованием, когда в канавках присутствует масло, способствует ускорению обкатки.
Что получается при перегреве?
Материалы по теме
10 причин не заводить машину с пульта (особенно в сильный мороз)
Плохое уплотнение компрессионных колец приводит к прорыву газов к маслосъемным кольцам. Теперь и они перегреваются, масло на них закоксовывается. Масляная пленка перестает нормально удаляться со стенок цилиндров и — здравствуй, масложор!
На сожженных кольцах больше рабочих газов будет прорываться «мимо» поршня — в цилиндре останется меньше давления. Мощность упадет, а для компенсации этого придется подавать больше топливовоздушной смеси: растет расход топлива.
Процентное соотношение передачи тепла от днища поршня к цилиндру через кольца.
Процентное соотношение передачи тепла от днища поршня к цилиндру через кольца.
Как быть?
Материалы по теме
Загорелся индикатор масла — все пропало?! 12 официальных ответов
Нужно плавной и неспешной ездой в течение первой тысячи километров пробега притирать компрессионные кольца к поверхности цилиндров.
Конечно, сегодня обкатку упрощают и убыстряют современные технологии производства колец и цилиндров. Поверхность цилиндров обрабатывают методом плосковершинного хонингования: кольцам почти не приходится стачивать «лишние» микровыступы, это сделано ещё на станке.
Варианты профиля компрессионного кольца: 1 — минутное; 2 — минутное с внутренней нижней фаской; 3 — минутное с внутренним нижним углом; 4 — скребковое; 5 — скребковое минутное; 6 — с внутренней фаской; 7 — цилиндрическое;8 — с внутренним углом.
Варианты профиля компрессионного кольца: 1 — минутное; 2 — минутное с внутренней нижней фаской; 3 — минутное с внутренним нижним углом; 4 — скребковое; 5 — скребковое минутное; 6 — с внутренней фаской; 7 — цилиндрическое;8 — с внутренним углом.
Первое компрессионное кольцо часто имеет наружную поверхность, на которой будто нарезана очень мелкая резьба. Эти мельчайшие канавки облегчают и ускоряют приработку кольца. А еще его покрывают мягкими приработочными сплавами.
Материалы по теме
Самые выгодные двигатели при капиталке — рейтинг «За рулем»
Второе компрессионное кольцо имеет наружную поверхность в виде едва заметного конуса — это так называемое минутное кольцо, потому что угол наклона образующей конуса составляет не градусы, а минуты. Такая форма тоже облегчает приработку. На внутренней поверхности кольца в месте перехода к верхней плоскости выполняют фаску. Под действием сил трения о стенку цилиндра такое кольцо выворачивает на очень малый угол, что облегчает притирку.
Кольца старых двигателей, не имевших всех этих усовершенствований, нуждались в более длительной обкатке: до 5000–8000 км пробега.

В период экономических кризисов и проблем с финансами удлиняется срок службы автомобилей, возрастает спрос на то, от чего еще недавно брезгливо отворачивались, вынужденно вспоминаются и осваиваются навыки ремонта и поддержания старенькой техники в рабочем состоянии… Как быть, если вам понадобилась дешевая вспомогательная машина, но в той, что устраивает по деньгам и состоянию, стоит карбюраторный мотор, наладить который сейчас не берутся практически ни в одном сервисе?
Карбюратор – специфическая деталь автомобиля. Он и в свою пору пугал многих рукастых автовладельцев и даже профессиональных механиков (неспроста карбюраторщик всегда был отдельным узким специалистом и уважительно нарекался «шаманом»!), а уж сейчас, когда сакральные знания практически утрачены, – и подавно. Многие вспоминают свои карбюраторные машины с содроганием – постоянное плавание холостых оборотов, особые приемы запуска, провалы и рывки в движении, вызванные то жарой, то влажностью, то Луной в Козероге… Хотя кому-то и везло, но инжекторную эпоху второй половины 90-х годов, будем откровенны, все встретили с облегчением.
Однако и сегодня, на третьем десятке XXI века, можно пересечься с карбюраторной машиной. Не у всех и не всегда находятся свободные средства в достаточном количестве, когда возникает нужда в какой-то бюджетной вспомогательной машинке – для дачной стройки, охоты/рыбалки или в качестве «автомобиля подскока», чтобы добраться до гаража, где стоит приличный авто… Да мало ли задач, для которых будет полезен старенький и неприметный авто (как правило, отечественный), который не жалко бросить, где попало, и царапнуть без хватания за сердце и кошелек. Но если среди убитого инжекторного гнилья попадется ухоженная «карбовая» машинка, многие, перекрестившись, быстрым шагом проходят мимо…
Взять тот же самый «автомобиль подскока» – посмотрите, как взвинчены цены на Матизы – тысяч 200-300 сегодня просят за экземпляр с ржавыми порогами! За вчетверо меньшие деньги можно взять Оку в прекрасном состоянии. Но 99% Ок – с карбюраторными движками, и многих отпугивает нестабильный запуск, прыгающие холостые, рывки при разгоне и прочий геморрой, с которым уже не к кому толком обратиться в плане ремонта… Или вот классика жанра для любителя активного авто-секаса: Нива и УАЗ, которые вполне могут подвернуться в виде «капсул времени» из пыльных дедушкиных гаражей – весьма вероятно, что их моторы будут «карбовыми». 
То же самое касается, к примеру, ВАЗ 2109/08 – одной из самых сбалансированных и удачных машин отечественного автопрома всех времен. Если такое авто подвернется по случаю недорого и с целеньким кузовом – надо брать, невзирая на карбюратор. «Девятос» с его практически не выступающей из днища задней балкой после лифтования подвески и установки резины позлее – очень лазучая и проходимая машина, способная выполнять ¾ задач Нивы, кроме совсем уж бездорожных случаев! Да и вообще, в конце-концов, и в 2020 году карбюраторная машина может оказаться первым и основным на какое-то время автомобилем – всякое бывает… 
В принципе, практически любой мотор на старую карбюраторную машину можно купить в его инжекторной ипостаси и просто поменять двигатели. Или даже не целиком, а только впуск. Но процедура эта – не пятиминутная и часто не слишком дешевая... Подобные телодвижения имели смысл в начале инжекторной эпохи, когда владельцы машин ранних лет выпуска стремились приобщиться к новинкам моторостроения. Или если вы – механик, работающий на сервисе при авторазборке, и у вас полно разного железа по ценам «для своих» или вообще бесплатно. Но когда речь идет о стареньком и недорогом автомобиле, вспомогательном или даже основном, то менять мотор на впрысковый – только выбрасывать на ветер деньги, время и силы.
Это совершенно бесполезная затея, ибо: 
Отлаженный карбюратор в паре с бесконтактным зажиганием запускается в любой мороз не хуже инжектора!
Отлаженный карбюратор на отечественных авто дает точно такую же динамику, как на тех же моторах, на который впоследствии стали «инжектировать», не меняя конструкцию двигателя в целом!
Отлаженный карбюратор имеет аналогичный (или даже более низкий) расход топлива, чем инжектор на том же двигателе!
Но ключевое слово во всем этом – «ОТЛАЖЕННЫЙ»… Впрочем, на деле карбюратор – достаточно простая в реанимации и наладке вещь. Только не все об этом знают! Да, Kolesa.ru – все же не мануал по шаговому ремонту, и мы не будем пускаться в особенности конструкции и лайфхаки всех существующих разновидностей карбюраторов, для которых потребуется толстая-претолстая книжка. С учетом того, что основные системы на практически всех карбюраторах идентичны с непринципиальными различиями, мы просто дадим простое для понимания общее направление действий, которые наглядно продемонстрируют, что бояться карбюратора не нужно. И привести этот узел в идеальное состояние сможет любой, кто не чурается ремонта автомобиля своими руками, не являясь профессионалом в этой области. 
А стоит ли все это затевать?
Если судьба связала вас в 2020 году с карбюраторной машиной, возникают два логичных и резонных вопроса, лежащих на поверхности. Может, просто купить новый карбюратор и прикрутить его за четверть часа вместо старого, глючного?
Не возбраняется. И карбюраторы практически на весь российский автопром сегодня доступны и не в дефиците. Но стоимость нового карбюратора – 5000-6000 рублей (кому-то – в кафе раз сходить, а кому-то – и треть зарплаты!), а культура их производства крайне низка... Эпоха прошла, и изготавливаются они на давно изношенном оборудовании, с дефектами литья и сверления, с каналами, забитыми стружкой и пылью. Никакой гарантии, что новый карбюратор не будет в силу неустранимых конструктивных дефектов переобогащать смесь или не держать холостые, увы, нет… Так что более рациональным видится капремонт старого карба, уже гарантированно работавшего в прошлом. 
Второй вопрос: может быть, воспользоваться услугами профессионального карбюраторщика и не лезть самому в столь сложный узел, не имея никакого (или лишь базовое) представления о его устройстве? Увы, придется все же засучить рукава. Дело в том, что ни один карбюраторщик не проделает то, что вам нужно – полную переборку, чистку и наладку карбюратора для его долгой и беспроблемной работы. Ни один! И раньше-то «шаманы» (которых сейчас, к слову, не так уж просто найти) никогда этим не занимались, не станут и сегодня! Ибо иначе они просто не заработают денег – ничего личного… Их сфера деятельности – устранение МЕЛКИХ неисправностей худо-бедно живого карбюратора, когда необходимо по-быстрому разобраться с локальной проблемой, срубив 500-1000 рублей и отправив клиента восвояси. Тотальная разборка карбюратора в формате придорожного экспресс-ремонта с замачиванием его на сутки в ведре с ацетоном – как вы себе это представляете?! Подобную услугу когда-то предлагали лишь карбюраторные заводы, занимавшиеся полным восстановительным ремонтом, и мастера карбюраторных цехов на крупных автотранспортных предприятиях. В советские и ранне-российские годы частные автовладельцы могли приехать на завод, сдать свой карб и получить восстановленный с гарантией – промытый, после замены всех изнашиваемых деталей и с гарантией. Но сегодня такие услуги – большая редкость, и качественно проделать это можно лишь своими руками.
Так что начинаем с поиска и прочтения книжки по ремонту и настройке вашего карбюратора. Найти таковую, причем бесплатно, никаких проблем не составит – к вашим услугам торренты, базы знаний интернет-клубов старых советских авто и т. п. Ну и освоение проблем вызвать не должно. Карбюраторные книжки – это не идеи Канта об относительности восприятия, по объему они представляют собой небольшие брошюрки, а написаны достаточно понятным языком для любого человека, любящего автотехнику, но не являющегося профи в ремонте. 
Полная разборка и промывка
Этап первый и самый важный. Старый и повидавший жизнь карбюратор совершенно бесполезно пытаться оживить, не снимая с машины. Вернее, оживить можно, но заставить стабильно работать на долгий срок – никогда! Попытки брызгать в разные дырки аэрозольным очистителем, «карбклинером», – пустая трата времени и денег. Проблемы с нестабильной работой на разных режимах будут регулярно возникать раз за разом, сводя вас с ума. Дело в том, что внутри любого карбюратора – сложный лабиринт каналов и ходов, где за годы работы (или простоя) скапливается разная дрянь: топливные отложения, песчинки, вода и вызванные водой хлопья и труха коррозии корпуса из цинкового сплава. И все эти ходы и тоннели нам нужно промыть и продуть.
Для начала карбюратор нужно снять с двигателя и почистить снаружи от грязи и масла с помощью зубной щетки и спринцовки из поллитровой ПЭТ-бутылки бензина – с пробкой, в которой иглой проколота дырочка…
…а затем на чистом и пустом столе ПОЛНОСТЬЮ разобрать до последнего винтика! На подобное сложно решиться с непривычки, но на самом деле перед нами не брегет с боем 19 века от Фаберже. Карб прекрасно разбирается с промежуточной зарисовкой вида карбюратора на листе бумаги и раскладыванием извлеченных деталей (жиклеров, эмульсионных трубок, винтиков) на листке в соответствии с условной схемой. Дополнительно можно фотографировать процесс на телефон.
Из инструментов же для разборки любого карбюратора, как правило, на 95% достаточно плоской и крестовой отвертки. Для некоторых элементов может потребоваться гаечный ключ, но это, скорее, исключение.
В принципе, для полной реанимации карбюратора даже не обязательно понимать, как называется та или иная выкрученная деталь (что это, к примеру – главный топливный жиклер первичной камеры, а вот это – эмульсионная трубка вторичной камеры…). Главное – строго зафиксировать, что куда было вкручено, и при сборке вкрутить, как было! 
Разобрали – складываем все крупные части в ведро и заливаем ацетоном. Понадобится литра три на сумму около 300 рублей. Можно частично в смеси с бензином или уайт-спиритом. Пошевелите и покрутите детали в жидкости, чтобы заполнились каналы и отверстия, и оставьте на сутки отмокать. Через сутки извлекаем, стряхиваем остатки промывочной жидкости и тщательно продуваем сжатым воздухом ВСЕ-ВСЕ отверстия, которые видим. В идеале – компрессором для пневмоинструмента; если его нет – компрессором для шин с тоненькой насадкой-носиком, или даже ножным насосом. Можно заехать на шиномонтаж и попросить воздушный пистолет для продувки – скорее всего вам не откажут и денег не попросят.
Замена всего эластичного и резинового​
Перед этой эпопеей необходимо приобрести для нашего карбюратора ремкомплект, в который входит большинство деталек, способных от времени выйти из строя. Как ни странно, пока еще дефицита ремкомплектов на самые массовые и распространенные карбюраторы в продаже нет… Стоимость набора – 300-350 рублей.
Однако из ремкомплекта нам понадобится не все… Детали с калиброванными отверстиями и размерами, отвечающие за дозирование топлива и воздуха (жиклеры, трубочки, иголки, распылитель ускорительного насоса и прочее – в общем, все детали желтого цвета из латуни) лучше не менять, оставив старые. Новые частенько просверлены и выточены с неудовлетворительной точностью или вообще без точности. А вот все картонные прокладочки, резинотканевые мембранки и резиновые колечки меняем на свежие однозначно! 
Если в поплавке булькает бензин – покупаем новый поплавок. Они продаются отдельно и в ремкомплекты не входят. Еще один важный орган любого карбюратора – запорный игольчатый клапан, регулирующий совместно с поплавком уровень топлива в поплавковой камере. Он может входить в ремкомплект или опять же продаваться отдельно. Как и жиклеры, родной клапан иногда бывает лучшего качества, нежели новый – менять его или нет, нужно выяснить, продув штуцер подачи ртом и убедившись в герметичности запирания иглы.
Собираем карбюратор в обратном порядке согласно зарисованным вами во время разборки схемкам с разложенными на них детальками и вспомогательным фотографиям, сделанным предварительно на смартфон.
Настройка и регулировка
Вопреки распространенному заблуждению, автомобильные карбюраторы – устройства с минимумом регулировок. Как правило, все параметры приготовления бензовоздушной смеси в них выставлены КОНСТРУКТИВНО, геометрией конструкции и пропускной способностью жиклеров. 
Фактически, единственные регулировки, которые необходимо провести, – это выставление уровня топлива в поплавковой камере подгибанием упорного язычка, настройка пускового устройства и оборотов холостого хода. Последнее обычно осуществляется просто отверткой по тахометру или даже на слух, а первое часто проделывается прямо на установленном на машину карбюраторе, хотя гораздо удобнее сделать это на столе при сборке. Бензин в этом случае подается карбюратор вместо насоса нагнетанием из сжимаемой в руке пластиковой бутылки через кусочек шланга. Если сборка осуществляется на домашнем кухонном столе, топливо допустимо заменить спиртом – чтобы не вонять в квартире. Заменять водой нельзя, ибо потом ее будет сложно выгнать из топливных каналов, а ведь в том числе и этого мы добивались тщательной промывкой и последующей продувкой…
Настройка же пускового устройства у разных моделей осуществляется по-разному, но всегда этот процесс представляет собой выставление определенных зазоров в миллиметрах по книжке. Ничего сложного в процедуре нет, однако значение ее трудно переоценить! Наверняка многие помнят, как их карбюраторная машина много лет назад требовала определенного хитрого алгоритма действий для запуска. Вытянуть подсос на две трети, сделать два нажатия на педаль газа, а после схватывания двигателя еще раз подгазнуть на полпедали… Или любая иная комбинация вариантов – у каждой «ласточки» были свои причуды для запуска. Все это и есть результат чудовищной недооценки важности регулировки пускового устройства как автовладельцами, так и автомеханиками! Правильно настроенный пуск у карбюратора делал запуск холодного двигателя чрезвычайно стабильным и по-инжекторному однообразным. Никаких промежуточных положений у ручки подсоса никогда не было – они появляются только на разрегулированном карбюраторе. Никаких нажатий на педаль газа при холодном пуске категорически не могло быть – они опять же требовались только разрегулированным карбюраторам! Настроенный же карб заводит мотор, как инжектор – рукоятка подсоса вытянута строго до упора, педали не касаемся, поворачиваем ключ и мотор стабильно запускается.
4х2
Формула колес у транспортного средства (ТС), обозначает что у ТС 4 колеса и 2 ведущих, т.е. на которые передается крутящий момент двигателя.

4х4
Формула колес у транспортного средства (ТС), обозначает что у ТС 4 колеса и 4 ведущих, т.е. на которые передается крутящий момент двигателя.

4WD
4 Wheels Drive — система полного привода. Одна из аббревиатур, применяемых для обозначения полноприводных явтомобилей.

4WS
4 Wheels Swing — система, обеспечивающая маневрирование автомобиля, путем поворота четырёх колёс, а не двух, как на большинстве обычных автомобилей. При движении с небольшой скоростью эта система обеспечивает одновременный поворот передних и задних колёс в одном направлении, чем обеспечивается улучшение устойчивости автомобиля на дороге, причём задние колёса поворачиваются на гораздо меньший угол, нежели передние. При движении с маленькой скоростью (примерно до 10 км/ч), например на стоянке, передние и задние колёса поворачиваются в противоположные стороны, тем самым уменьшая радиус поворота и повышая «вёрткость машины».

ABS
(Antiblockier System) Антиблокировочная система тормозов. Предотвращает блокировку колес при торможении автомобиля, что сохраняет его курсовую устойчивость и управляемость. В настоящее время применяется на большинстве современных автолей. Hаличие ABS позволяет нетренированному водителю не допускать блокировки колес.

ACC
(Active Cornering Control) Иногда — ACE, BCS, CATS. Автоматическая система стабилизации поперечного положения кузова на поворотах, а в некоторых случаях и изменяемого хода подвесок, главную роль в которой играют активные элементы подвески.

AGS
(Adaptive Getriebe-Steuerung) Самонастраивающаяся система автоматической коробки передач. «Индивидуальная» коробка передач. AGS в процессе движения выбирает самую подходящую для водителя передачу. Для распознавания стиля вождения постоянно оценивается работа педалью акселератора. «Ловятся» грань пробуксовки и момент привода, после чего передачи начинают работать по одной из заданных системой программ: «нормальная», «зимняя» и «горная/трогание с места». Кроме того, система AGS предотвращает излишние переключения, например, в пробках, на поворотах или спусках.

ASC
(Anti-Slip Control) Антипробуксовочная система или, как иногда ее называют, «трэкшн-контроль» (tracktion-control). Она же ASR (в автомобилях немецкого производства), а также DTS (Dynamic Traction Control), ETC, TCS (Traction Control System), STC, TRACS, ASC+T (Automatic Stability Control + Traction). Назначение системы — предотвратить срыв колес в скольжение, а также снизить силу динамических нагрузок на элементы трансмиссии на неоднородном дорожном покрытии. Ведущие колеса сначала подтормаживаются, затем, если этого недостаточно, уменьшается подача топливной смеси в двигатель и, следовательно, поступающая на колеса мощность.

ATC
(Automatic Traction Control) Автоматическое управление тягой.

ATTESA
Advanced Total Traction Engineering System for All — система распределения крутящего момента на все колёса. Принцип работы — в случае пробуксовки крутящий момент переносится с забуксовавшего колеса на противоположное колесо другой оси. Нечто вроде диагонального варианта антипробуксовочной системы. У Toyota аналогичная система называется Four.

AWD
All Wheels Drive — система полного привода. Одна из аббревиатур, применяемых для обозначения полноприводных явтомобилей.

AYC
Active Yaw Control или Система управления поворачивающим моментом. Система AYC регулирует крутящий момент, передаваемый на левую и правую задние полуоси автомобиля, изменяя поворачивающий момент автомобиля в соответствии с углом поворота колес. Результат — более безопасная езда при любом стиле вождения и различных дорожных условиях. Перераспределение крутящего момента происходит с помощью активного дифференциала, управляемого с помощью компьютера. Компьютер сопоставляет скорость вращения колес, продольное и поперечное ускорение, положение руля и педали акселератора. На основе этих данных компьютер отдает приказ активному заднему дифференциалу увеличить, либо уменьшить крутящий момент, идущий на правую и левую полуоси.

AUC
Cистема контроля загрязнения наружнего воздуха позаботится о чистоте воздуха в салоне. Система распознаёт в окружающем автомобиль воздухе наличие оксида углерода, оксидов азота, этанолы и пр., и прекращает при их повышенной концентрации поступление воздуха в салон, переключая на некоторое время автоматический кондиционер на рециркуляционный режим.AWD (All Wheel Drive) Все колёса автомобиля — ведущие.

BA
(Brake Assist)Иногда — BAS, PA или PABS Электронная система управления давлением в гидравлической системе тормозов, которая в случае необходимости экстренного торможения и недостаточного при этом усилия на педали тормоза самостоятельно повышает давление в тормозной магистрали, делая это во много раз быстрее, чем на то способен человек.

CBC
(Cornering Brake Control) Система, которая «подтормаживает» колеса на поворотах.

CTI
(Central Tire Inflation System) Система централизованной подкачки шин автомобиля.

DBC
(Dynamic Brake Control) Система динамического контроля за торможением. В экстремальных случаях большинство водителей не в состоянии выполнить экстренное торможение. Cила, с которой автолюбитель давит на педаль, недостаточна для эффективного торможения. Последующее нарастание усилия увеличивает тормозную мощность лишь незначительно. DBC дополняет систему динамического контроля устойчивости (DSC), в результате ее срабатывания процесс нарастания давления в приводе тормозов ускоряется, чем обеспечивается минимальный тормозной путь. Работа системы основывается на обработке информации о скорости нарастания давления и усилии на педали тормоза.

DOT
(Department Of Transportation) Министерство транспорта США, ответственное за нормативы безопасности шин. Маркировка, наносимая на шину, показывает, что данная покрышка соответствует требованиям Министерства и разрешена к использованию в США.

Driveline
Ведущий привод автомобиля.

DSC
(Dynamic Stability Control) Система динамического контроля устойчивости (DSC) обеспечивает высочайший уровень устойчивости движения. Она объединяет в себе преимущества всех прежних систем, как например АБС и ASC+T. и позволяет распознать склонность автомобиля к заносу уже в самой ранней стадии. За несколько миллисекунд производится стабилизация положения автомобиля в результате вмешательства в работу системы управления двигателем, а при необходимости — путем автоматического подтормаживания отдельных колес. Система, правда, не может отменить действие законов физики. Поэтому выбор стиля вождения по-прежнему остается на совести водителя.

EBD
(Electronic Brake Distribution) В немецком варианте — EBV (Elektronishe Bremskraftverteilung) Электронная система распределения тормозных сил. Обеспечивает наиболее оптимальное тормозное усилие на осях, изменяя его в зависимости от конкретных дорожных условий (скорость, характер покрытия, загрузка автомобиля и т.п.). Главным образом, для предотвращения блокировки колес задней оси. Эффект особенно заметен на автомобилях с задним приводом. Основное назначение данного узла — распределение тормозных сил в момент начала торможения автомобиля, когда, согласно законам физики, под действием сил инерции происходит частичное перераспределение нагрузки между колесами передней и задней оси. Принцип действия Основная нагрузка при торможении с движения передним ходом ложится на колеса передней оси, на которых может быть реализован больший тормозной момент, в то время как колеса задней оси, напротив, разгружаются, и, при приложении к ним большого тормозного момента, могут заблокироваться. Во избежание этого EBD, обработав данные, получаемые от датчиков АБС и датчика, определяющего положение педали тормоза, воздействует на тормозную систему и перераспределяет тормозные силы на колесах пропорционально действующим на них нагрузкам. EBD вступает в действие до начала работы АБС или при несрабатывании АБС из-за ее неисправности.

ECM
(Electronic Control Module) Модуль электронного контроля. Микрокомпьютер задаёт продолжительность впрыска и количество впрыскиваемого топлива для каждого цилиндра. Cпособствует получению от двигателя оптимальной мощности и крутящего момента в соответствии с заложенной в него программой.

ECS
Электронная система управления жёсткостью амортизаторов.

ECT
(Electronically Controlled Transmission) Электронная система управления переключениями передач в автоматических КПП последнего поколения. Учитывает скорость автомобиля, положение дроссельной заслонки и температуру двигателя. Обеспечивает мягкое переключение передач, значительно увеличивает ресурс двигателя и трансмиссии. Позволяет установить несколько алгоритмов переключения передач, например, «зимний», «экономичный» и «спортивный».

ECU
(Electronic Control Unit) Блок электронного управления работой двигателя.

EDC
(Electronic Damper Control) Электронная система регулирования жесткости амортизаторов. Иначе ее можно назвать системой, заботящейся о комфорте. «Электроника» сопоставляет параметры загрузки, скорости автомобиля и оценивает состояние дорожного полотна. При движении по хорошим трассам EDC «приказывает» амортизаторам стать мягче, а при поворотах на высокой скорости и проезде волнообразных участков добавляет им жесткости и обеспечивает максимальное сцепление с дорогой.

EDIS
(Electronic Distributorless Ignition System) Электронная бесконтактная система зажигания (без прерывателя — распределителя).

EDL
(Electronic Differential Lock) Система электронной блокировки дифференциала. В немецком варианте EDS (Elektronische Differentialsperre) — электронная блокировка дифференциала. Представляет собой логичное дополнение к функциям антиблокировочной системы (АБС), благодаря которому повышается потенциал безопасности автомобиля, улучшаются его тяговые характеристики при движении в неблагоприятных дорожных условиях, а также облегчаются процессы трогания с места, интенсивного разгона, движения на подъем и эксплуатации автомобиля в сложных погодных условиях. Принцип действия При прохождении поворотов колеса автомобиля, установленные на одной оси проходят пути разной длины, из-за чего их угловые скорости тоже должны быть разными. Это несовпадение скоростей компенсируется за счет работы дифференциального механизма, устанавливаемого между ведущими колесами. Но у применения дифференциала в качестве связующего звена между правым и левым колесами ведущей оси автомобиля есть и отрицательные стороны. Особенностю конструкции дифференциала является то, что он (при равенстве правой и левой шестерен) независимо от условий движения осуществляет равное распределение крутящего момента между колесами ведущей оси. При прямолинейном движении на покрытии с равными коэффициентами сцепления это не сказывается на поведении автомобиля. Когда же ведущие колеса автомобиля попадают на участок с различными коэффициентами сцепления, колесо, движущееся по участку дороги с меньшим коэффициентом сцепления, начинает пробуксовывать. В силу условия равенства крутящих моментов, обеспечиваемого дифференциалом, буксующее колесо ограничивает тягу противоположного колеса. Блокировка дифференциала при несовпадении условий сцепления левых и правых колес устраняет эту равнораспределенность. Получая сигналы от датчиков частоты вращения, имеющихся в составе АБС, ЭБД определяет угловые скорости ведущих колес и непрерывно сопоставляет их между собой. При несовпадении угловых скоростей, возникающем, например, при буксовании одного из колес, оно подтормаживатся до тех пор, пока не сравняется по частоте вращения с небуксующим. В результате такого регулирования возникает реактивный момент, который, в случае необходимости, создает эффект механически заблокированного дифференциала, а колесо, имеющее лучшие условия сцепления с дорожным покрытием, получает возможность передавать большее тяговое усилие. При разности частот вращения около 110 об/мин система автоматически включается в работу и без ограничений действует на скоростях до 80 км/ч. Система ЭБД действует и при движении задним ходом, однако при прохождении поворотов она не срабатывает.

EGR
(Exhaust Gas Recirculation) Система рециркуляции отработавших газов.

EON
(Enhanced Other Network) Встроенная навигационная система. В России пока не работает, однако в Европе преимущество EON уже оценено по достоинству. Информация о пробках на дорогах, строительных работах, маршрутах объезда со спутника поступает в бортовой компьютер вашего автомобиля. Электронный мозг машины тут же дает водителю подсказку, какой дорогой пользоваться, а с какой лучше свернуть.

ESP
(Electronic Stability Programm) Она же ATTS, ASMS (Automatisches Stabilitats Management System), DSTC, DSC (Dynamic Stability Control), FDR (Fahrdynamik-Regelung), VDC, VSC (Vehicle Stability Control), VSA (Vehicle Stability Assist) — противозаносная система (ПЗС). Наиболее сложная система с задействованием возможностей антиблокировочной, антипробуксовочной с контролем тяги и электронной систем управления дроссельной заслонкой. Контрольный блок получает информацию с датчиков углового ускорения автомобиля, угла поворота рулевого колеса, информацию о скорости автомобиля и вращении каждого из колес. Система анализирует эти данные и рассчитывает траекторию движения, а в случае, если в поворотах или маневрах реальная скорость не совпадает с расчетной и автомобиль «выносит» наружу или внутрь поворота, корректирует траекторию движения, подтормаживая колеса и снижая тягу двигателя. В случае возникновения экстремальной ситуации она компенсирует неадекватно резкую реакцию водителя и способствует сохранению устойчивости автомобиля. Работа данной системы заключается в осуществлении тягово-динамического регулирования работы систем управления автомобилем. ПЗС распознает опасность заноса и целенаправленно компенсирует нарушение курсовой устойчивости автомобиля. Принцип действия ПЗС реагирует на критические ситуации в том случае, если известны ответы на два вопроса: куда намерен ехать водитель? куда на самом деле едет автомобиль? Ответ на первый вопрос система получает от датчиков, определяющих угол поворота рулевого колеса и угловые скорости колес автомобиля. Ответ на второй вопрос можно получить, измерив угол поворота автомобиля вокруг вертикальной оси и величину его поперечного ускорения. Если по поступающей от датчиков информации получаются разные ответы на упомянутые выше вопросы, то существует вероятность возникновения критической ситуации, при которой необходимо вмешательство ПЗС. Критическая ситуация может проявляться в двух вариантах поведения автомобиля: Недостаточная поворачиваемость автомобиля. В этом случае ПЗС дозированно подтормаживает заднее колесо на внутренней стороне поворота, а также воздействует на системы управления работой двигателя и АКП (если автомобиль оборудован автоматической трансмиссией). В результате добавления к сумме сил тормозной силы, приложенной к упомянутому выше колесу, вектор результирующей силы, действующей на автомобиль, поворачивается в сторону поворота и возвращает машину на заданную траекторию движения, предотвращая выезд за пределы проезжей части и обеспечивая тем самым вписываемость в поворот. Избыточная поворачиваемость автомобиля. В этом случае ПЗС дозированно подтормаживает переднее колесо на внешней стороне поворота и воздействует на системы управления работой двигателя и АКП (если автомобиль оборудован автоматической трансмиссией). В результате вектор результирующей силы, действующей на автомобиль, поворачивается наружу поворота, предотвращая тем самым занос автомобиля и следующее за ним неуправляемое вращение вокруг вертикальной оси. Еще одной распространенной ситуацией, в которой требуется вмешательство ПЗС, является объезд неожиданно возникшего на дороге препятствия. В случае, если автомобиль не оборудован ПЗС, события в данном случае часто развиваются по следующему сценарию: Перед автомобилем неожиданно возникает препятствие. Чтобы избежать столкновения с ним, водитель резко поворачивает влево, а затем, чтобы возвратиться на ранее занимаемую полосу, — вправо. В результате подобных манипуляций автомобиль резко поворачивается и возникает занос задних колес, переходящий в неуправляемое вращение автомобиля вокруг вертикальной оси. Развитие ситуации в случае с автомобилем, оборудованным ПЗС, выглядит несколько иначе. Водитель пытается объехать препятствие, как и в первом случае. По сигналам датчиков ПЗС распознает возникший неустойчивый режим движения автомобиля. Система производит необходимые вычисления и, в качестве контрмеры, подтормаживает левое заднее колесо, способствуя тем самым повороту автомобиля. При этом сила бокового увода передних колес сохраняется. Пока машина движется по дуге влево, водитель начинает поворачивать рулевое колесо вправо. Чтобы способствовать повороту автомобиля вправо, ПЗС подтормаживает правое переднее колесо. Задние колеса при этом вращаются свободно, благодаря чему оптимизируется действующая на них боковая сила увода. Предпринятая водителем смена полосы движения может вызвать резкий поворот автомобиля вокруг вертикальной оси. Чтобы предотвратить занос задних колес, подтормаживается левое переднее колесо. В особо критических ситуациях это торможение должно быть очень интенсивным, чтобы ограничить нарастание боковой силы увода, действующей на передние колеса. Рекомендации по эксплуатации ПЗС Рекомендуется выключать ПЗС: при «раскачке» автомобиля, застрявшего в глубоком снегу или рыхлом грунте, при езде с цепями противоскольжения, при проверке автомобиля на динамометрическом стенде. Отключение ПЗС осуществляется нажатием кнопочного выключателя с надписью на панели приборов, включение — повторным нажатием на указанную клавишу. При запуске двигателя ПЗС находится в рабочем режиме.

ETCS
(Electronic Throttle Control System) Электронная система управления положением дроссельной заслонки. Блок управления двигателем получает сигналы с двух датчиков: положения педали газа и дроссельной заслонки, и в соответствии с заложенной в него программой отдает команды электросервоприводу заслонки.

ETRTO
(The European Tyre and Rim Technical Organisation) Объединение европейских производителей шин и дисков, Брюссель.

FIA
Международная Автомобильная Федерация.

FMVSS
(Federal Motor Vehicle Safety Standarts) Нормативы безопасности США.

FSI
(Fuel Stratified Injection) «Послойный» впрыск топлива. Разработка специалистов Volkswagen. Топливная аппаратура двигателя с системой впрыска FSI сделана по аналогии с дизельными агрегатами: насос высокого давления нагнетает бензин в топливную рампу, общую для всех цилиндров. Топливо впрыскивается непосредственно в камеру сгорания через форсунки с электромагнитными клапанами. Команда на открытие каждой форсунки подается из центрального блока управления, а фазы ее работы зависят от оборотов и нагрузки двигателя. Преимущества бензинового двигателя с прямым впрыском: — благодаря форсункам с электромагнитными клапанами возможен впрыск строго дозированного количества топлива в камеру сгорания в определенное время; — изменение фаз впускного распределительного вала на 40 градусов обеспечивает хорошую тягу на низких и средних оборотах; — использование рециркуляции выхлопных газов уменьшает эмиссию токсичных веществ; — двигатели с прямым впрыском FSI на 15% экономичнее бензиновых двигателей с традиционной системой впрыска.

FWD
(Front Wheel Drive) Передние ведущие колёса автомобиля.

HDC
(Hill Descent Control) Система контроля тяги для спуска с крутых и скользких уклонов. Работает примерно по тому же принципу, что и антипробуксовочная: через «удушение» двигателя и подтормаживание колес, но с фиксированным ограничением скорости в диапазоне от 6 до 25 км/ч.

IC
(Inflatable Curtain) Надуваемая занавеска. IC на Volvo состоит из двух «защитных занавесок». Они монтируются под обивкой крыши вдоль каждой стороны автомобиля и защищают в равной степени и передних и задних пассажиров. При столкновении занавеска освобождается и надувается до полного объема всего за 25 тысячных долей секунды. Через три секунды начинается процесс спускания; он проходит медленно, чтобы обеспечить максимальную защиту при множественных столкновениях. Занавеска покрыта воздушными каналами, сконцентрированными в областях, о которые пассажиры автомобиля могут удариться головой. IC надувается только на той стороне, на которую пришелся удар. Она срабатывает от датчиков в стойке и за проемом задней двери. Те же самые датчики используются для срабатывания мешков SIPS (защита от боковых ударов). Если срабатывает только датчик сзади, то надувается только IC-мешки, а SIPS не срабатывают. Газ в IC — это смесь аргона и гелия, он безвреден для живых существ и окружающей среды.

M/T
(Manual Transmission) РКПП, Ручная Коробка Переключения Передач.

MASC
(Mitsubishi Active Stability Control) Система динамической стабилизации Мицубиси.

MATC
(Mitsubishi Active Traction Control) Активная противобуксовочная система Мицубиси.

MSR
(Motor Schleppmoment Regelung) Система контроля за торможением двигателем. Предотвращает блокирование ведущих колес при торможении двигателем. Узел, применяемый исключительно на переднеприводных дизельных автомобилях, для предотвращения блокирования передних колес, которое возможно при резком отпускании педали акселератора либо при резком торможении на передаче. Свои функции система осуществляет путем воздействия на системы управления топливным насосом высокого давления дизельного двигателя. Данное воздействие выражается в повышении частоты вращения коленчатого вала мотора.

OBD
(On Board Diagnostic) Система бортовой диагностики автомобиля.

OHC
(Overhead Camshaft) Расположенный сверху распределительный вал.

PTS
(Parktronic System) В немецком варианте ADK (Abstandsdistanzkontrolle) Система контроля дистанции при парковке, которая посредством ультразвуковых сенсоров, расположенных в бамперах, определяет расстояние до ближайшего препятствия. Система включает в себя ультразвуковые преобразователи и блок управления. О величине расстояния до препятствия водителя информирует акустический сигнал, характер звучания которого изменяется при сокращении расстояния до препятствия. Чем меньше расстояние, тем короче пауза между отдельными сигналами. Когда до препятствия остается 0,3 м, звучание сигнала становится непрерывным. Звуковой сигнал поддерживается световыми сигналами. Соответствующие индикаторы расположены внутри салона. Помимо обозначения ADK (Abstandsdistanzkontrolle) для описания данной системы могут использоваться абривеатуры PDC (Parking distance control) и Parktronik.

RDC
(Reifen Druck Control) Система контроля за давлением воздуха в шинах. Система RDC контролирует давление и температуру воздуха в шинах автомобиля как во время движения с любой скоростью, так и на неподвижно стоящем автомобиле. Система сообщает о падении давления в одной или нескольких шинах. Благодаря RDC удается избежать преждевременного износа и разрывов шин.

RWD
(Rear Wheel Drive) Задние ведущие колёса автомобиля.

SIPS
(Side Impact Protection System) Система защиты от бокового удара. Состоит из усиленных и энергопоглощающих элементов кузова и боковых подушек безопасности, которые обычно располагаются во внешнем крае спинки переднего сидения. Мешок SIPS срабатывает от электронных датчиков, вмонтированных в стойку и позади проема задней двери (эти датчики используются и для срабатывания Надуваемой занавески, IC). Meсто расположения датчиков влияет на очень быструю реакцию.Это особенно важно при боковых ударах, так как сминаемая зона составляет всего 25-30 см.

SLS
(Self-Levelizing Suspension) Система самовыравнивания подвески. Особая конструкция амортизаторов и/или пневморессор. Может обеспечивать стабильность положения кузова в продольной оси относительно горизонтали при быстром движении по неровным дорогам и/или при полной загрузке.

SRS
(Supplementary Restraint System) Подушки безопасности, они же эйрбэги (airbag), фронтальные и боковые. Последние иногда относят к системе защиты от боковых ударов SIPS, куда наряду с ними входят специальные балки в дверях и поперечные усилители кузова. Новые аббревиатуры — WHIPS (запатентовано Volvo) и IC, что, соответственно, расшифровывается как система защиты от «плетевого» удара — особая конструкция спинки сиденья с активными подголовниками и «надувная штора» — подушка безопасности, разворачивающаяся сбоку в зоне головы.

Steptronic
Система Steptronic предлагается для всех BMW 5-й серии. Она позволяет при необходимости превратить 5-ступенчатую АКПП в механическую КПП. Для этого следует перевести рычаг из положения «D» (автоматический режим) в положение «S» (спортивный режим), то есть в левую кулису (для ручного переключения) в положении «S» на повышенные передачи следует слегка сдвинуть рычаг вперед, на пониженные — назад. Выбранная передача высвечивается на дисплее приборного щитка. Так Вы можете переключать передачи, не пользуясь при этом педалью сцепления. Если Вы снова хотите, чтобы передачи переключались полностью автоматически, переведите рычаг из положения»S» обратно в положение «D».

VDC
(Vehicle Dynamic Control) Система стабилизации курсовой устойчивости.

VVT-i
(Valve Variable Timing-intelligent) Так же — VTEC, VANOS, NVCS, VIS, CVVT. Системы изменяемых фаз газораспределения. Применяются для улучшения характеристик крутящего момента в широком диапазоне оборотов, а также для улучшения экономичности и экологических характеристик двигателя.

WHIPS
(Whiplash Protection System) Механическая система, которая встроена в оба передних сидения. Состоит из проволочной рамки в спинке сидения, подвешенной на пружинах, и специально сконструированного механизма крепления спинки сидения к подушке. При ударе автомобиля сзади, система срабатывает в двух фазах. В первой фазе проволочная рама и ее пружины с ограниченным ходом предотвращают слишком глубокое вдавливание сидящего в спинку сидения. Она также обеспечивает поддержку позвоночника и предотвращает его от излишнего изгибания. В то же самое время, WHIPS позволяет всей спинке в целом двигаться назад, предохраняя пассажира двигаться вперед. Верхняя часть спинки движется вверх и вперед, заставляя подголовник лучше поддерживать шею и голову. Во второй фазе механизм WHIPS позволяет спинке еще отклониться назад, поглощая энергию удара и снижая опасный эффект катапульты. WHIPS создана для того, чтобы обеспечить защиту на скоростях до 30 км/ч, именно на этих низких скоростях причиняются т.н. «плетевые» травмы.

АВТОМАГИСТРАЛЬ
Дорога, обозначенная знаком 5.1 и имеющая для каждого направления движения проезжие части, отделенные друг от друга разделительной полосой (а при ее отсутствии — дорожным ограждением), без пересечений в одном уровне с другими дорогами, железнодорожными или трамвайными путями, пешеходными или велосипедными дорожками

АВТОМОБИЛЬ
Транспортная безрельсовая машина главным образом на колесном ходу, приводимая в движение собственным двигателем (внутреннего сгорания, электрическим или паровым). Первый А. с паровым двигателем построен Ж. Кюньо (Франция) в 1769-70, с двигателем внутреннего сгорания Г. Даймлером, К. Бенцем (Германия) в 1885-86. Вращение от двигателя передается муфте сцепления, коробке передач, дифференциалу и колесам (ведущему мосту). Различают А. пассажирские (легковые и автобусы), грузовые, специальные (пожарные, санитарные и др.) и гоночные. Скорость легковых А. до 300 км/ч, гоночных до 1020 км/ч (1993), грузоподъемность грузовых А. до 180 т.

АВТОПОЕЗД
Механическое транспортное средство, сцепленное с прицепом (прицепами).

АГРЕГАТНАЯ И НЕАГРЕГАТНАЯ сумма
В случае агрегатного страхования страховая сумма уменьшается на размер произведенных выплат (например, ТС страхуется на 25 000 $. Ущерб при ДТП (выплата) составил 4 500 $. Страховая сумма изменилась и стала уже 21 500 $, т.е. в случае угона или полной гибели Вы получите не более 21 500 $). При неагрегатном страховании такого не происходит и страховая сумма не меняется в зависимости от произведенных выплат. Некоторые страховые компании страхуют только на НЕАГРЕГАТНУЮ СУММУ по умолчанию, другие предоставляют такую возможность за дополнительную плату.

АКВАПЛАНИРОВАНИЕ
(Аквапланинг) Эффект при котором машина теряет сцепление с полотном из-за большого количества воды, при этом протектор покрышки не успевает вытеснить чрезмерное количество воды из-под колеса в следствии чего пятно касания покрышки с полотном резко уменьшается.

АККУМУЛЯТОР
Устройство для накопления энергии с целью ее последующего использования. Электрический А. преобразует электрическую энергию в химическую и по мере надобности обеспечивает обратное преобразование; используют как автономный источник электроэнергии (напр., на транспорте).

АККУМУЛЯТОРНАЯ БАТАРЕЯ
Группа однотипных электрических аккумуляторов, соединенных электрически и конструктивно для получения необходимых значений тока и напряжения.

АКСЕЛЕРАТОР
Регулятор количества горючей смеси, поступающей в цилиндры двигателя внутреннего сгорания. Предназначен для изменения частоты вращения вала двигателя (скорости движения транспортной машины).

АМОРТИЗАТОР
Устройство для смягчения ударов в машинах (автомобиль, самолет и др.) и сооружениях, для защиты от сотрясений и ударных нагрузок. В А. используют пружины, торсионы, резиновые элементы, а также жидкости и газы.

АНДЕРРАЙТЕР
Высококвалифицированный специалист в области страхования (перестрахования), имеющий властные полномочия от руководства страховой компании принимать на страхование (перестрахование) предложенные риски, отвечаюший за формирование страхового (перестраховочного) портфеля.

АРЕОМЕТР
Прибор для измерения плотности жидкостей и твердых тел. Действие А. основано на законе Архимеда. В автомобильной технике применяется для измерения плотности электролита в аккумуляторе.

БАМПЕР
Энергопоглощающее устройство автомобиля (на случай легкого удара) в виде бруса, расположенного спереди (часто и сзади); разновидность буфера.

БАШМАК
Нижняя часть опорной колонны для равномерного распределения давления на основание.

БОРДЕРО
Документально оформленный перечень рисков, принятых к страхованию и подлежащих перестрахованию. Содержит их подробную характеристику.

БУФЕР
Приспособление для смягчения ударов на транспортных средствах (локомотивах, вагонах и др.). Автомобильный Б. называется бампером.

ВАЛ
Деталь машины, передающая крутящий момент и поддерживающая вращающиеся детали. Различают В. прямые (гладкие и ступенчатые), коленчатые, В.-шестерни и т. д., а также гибкие В. и торсионы (передают только крутящий момент).

ВЕЛОСИПЕД
Транспортное средство, кроме инвалидных колясок, имеющее два колеса или более и приводимое в движение мускульной силой людей, находящихся на нем.

ВКЛАДЫШ
Сменная деталь (втулка и т. п.) подшипников скольжения, непосредственно взаимодействующая с цапфой вала или вращающейся оси. Изготовляется из антифрикционного материала.

ВОДИТЕЛЬ
Лицо, управляющее каким-либо транспортным средством, погонщик, ведущий по дороге вьючных, верховых животных или стадо. К водителю приравнивается обучающий вождению.

ВОЗДУШНЫЙ ФИЛЬТР
Служит для очистки от пыли (обработки) воздуха, используемого в двигателях.

ВТУЛКА
Деталь машины, механизма, прибора цилиндрической или конической формы, имеющая осевое отверстие, в которое входит другая деталь. В зависимости от назначения применяют В. подшипниковые, закрепительные, переходные и др.

ВЫГОДОПРИОБРЕТАТЕЛЬ
Физическое или юридическое лицо назначенное страхователем для получения страховых выплат по договору страхования. Фиксируется в страховом полисе.

ВЫНУЖДЕННАЯ ОСТАНОВКА
Прекращение движения транспортного средства из-за его технической неисправности или опасности, создаваемой перевозимым грузом, состоянием водителя (пассажира) или появлением препятствия на дороге.

ГЕНЕРАТОР
Устройство, аппарат, машина, производящие какой- либо продукт (напр., ацетиленовый Г., парогенератор), вырабатывающие электрическую энергию (напр., электромашинный, магнитогидродинамический, термоэмиссионный Г.) либо создающие электрические, электромагнитные, световые или звуковые сигналы колебания, импульсы (напр., ламповый, магнетронный, квантовый, ультразвуковой Г.).

ГЛАВНАЯ ДОРОГА
Дорога, обозначенная знаками 2.1, 2.3.1 — 2.3.7 или 5.1, по отношению к пересекаемой (примыкающей), или дорога с твердым покрытием (асфальто- и цементобетон, каменные материалы и тому подобное) по отношению к грунтовой, либо любая дорога по отношению к выездам с прилегающих территорий. Наличие на второстепенной дороге непосредственно перед перекрестком участка с покрытием не делает ее равной по значению с пересекаемой.

ГЛАВНАЯ ПЕРЕДАЧА
Зубчатый механизм трансмиссии автомобилей и других самоходных машин, служащий для передачи и увеличения крутящего момента от карданного вала к ведущим колесам, а следовательно, и для увеличения тягового усилия.

ГРАЖДАНСКАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
Причинение вреда жизни, здоровью или имуществу третьих лиц в результате дорожно-транспортного происшествия, произошедшего при использовании автотранспортного средства.

ГРУППОВОЕ СТРАХОВАНИЕ
Страхование группы лиц со схожими интересами. Групповой полис выдается работодателю или другому представителю группы, а каждый член группы получает сертификат, подтверждающий факт его страхования.

ГУР
(Гидроусилитель Руля) Система, состоящая из насоса и шлангов, облегчающих поворот руля. Особенно помогает ГУР при повороте колес на неподвижном автомобиле и с низкопрофильной резиной, т.к. в этом случае «пятно контакта» резины с дорогой максимально, а качения нет. Из минусов ГУРа можно отметить то, что при быстром вращении рулевого колеса насос может не успевать перекачивать жидкость и перегреться, что приведет к сопротивлению во вращении. К счастью, на современных автомобилях это маловероятно.

ДВИГАТЕЛЬ
Является источником механической энергии, приводящей автомобиль в движение. У большинства автомобилей двигатель расположен впереди.

ДВОЙНОЕ СТРАХОВАНИЕ
Страхование у нескольких страховщиков одного и того же интереса от одних и тех же опасностей, когда общая страховая сумма превышает страховую стоимость. При двойном страховании страховщики несут ответственность в пределах страховой стоимости, и каждый из них отвечает пропорционально страховой сумме по заключенному им договору страхования. Двойное страхование может использоваться в целях обогащения, поэтому запрещено законом.

ДЕТОНАЦИЯ
Наблюдается в поршневых двигателях внутреннего сгорания с искровым зажиганием и возникает в результате образования и накопления в топливном заряде органических перекисей, являющихся первичными продуктами окисления углеводородного топлива. Если при этом достигается некоторая критическая концентрация перекисей в смеси, то происходит Д., характеризующаяся необычно высокой скоростью распространения пламени и возникновением ударных волн. При нормальной работе двигателя пламя распространяется со скоростью 10-20 м/сек, в то время как при Д. — со скоростью 1500-2500 м/сек. Д. проявляется в металлических «стуках», дымном выхлопе, вибрации и перегреве двигателя и ведёт к пригоранию колец, прогоранию поршней и клапанов, разрушению подшипников, потере мощности двигателя.

ДИАФРАГМА
Пластина (перегородка) с отверстием (или без него). Устанавливается, напр., в трубопроводах для замера расхода жидкости или газа; в гидротехнических сооружениях для придания жесткости подвижной части гидротехнического затвора.

ДИНАМОМЕТРИЧЕСКИЙ КЛЮЧ
Используют при сборке ответственных винтовых соединений (приборов, двигателей, и др.). Такие ключи имеют указатель значения крутящего момента.

ДИФФЕРЕНЦИАЛ
Название дифференциального механизма в приводе ведущих колес автомобиля, трактора или других колесных машин. Д. обеспечивает вращение ведущих колёс с разными относительными скоростями при прохождении кривых участков пути. Наиболее распространен Д. с коническими зубчатыми колесами.

ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЙ МЕХАНИЗМ
Механизм, в котором результирующее перемещение равно сумме или разности исходных перемещений (напр. зубчатые механизмы в транспортных машинах, обеспечивающие вращение ведущих колес с различными скоростями на поворотах). Д. м. в приборах, металлорежущих станках обеспечивают малые точные перемещения или большие силы.

ДОВЕРЕННОСТЬ
Письменное уполномочие, выдаваемое одним лицом другому лицу для представительства перед третьими лицами.

ДОМКРАТ
Механизм для подъёма тяжёлых штучных грузов при выполнении ремонтных, монтажных или погрузочно-разгрузочных работ. Для Д. характерны малые габариты, небольшая масса (обычно не превышает 1% грузоподъёмности).

ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ОБОРУДОВАНИЕ
Автомобильная теле-, радиоаппаратура, дополнительное оборудование салона, световое, сигнальное и другое оборудование, установленное на транспортном средстве, но не входящее в его заводскую комплектацию.

ДОРОГА
Обустроенная или приспособленная и используемая для движения транспортных средств полоса земли либо поверхность искусственного сооружения. Дорога включает в себя одну или несколько проезжих частей, а также трамвайные пути, тротуары, обочины и разделительные полосы при их наличии.

ДОРОЖНО-ТРАНСПОРТНОЕ ПРОИСШЕСТВИЕ
Событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.

ДОРОЖНОЕ ДВИЖЕНИЕ
Совокупность общественных отношений, возникающих в процессе перемещения людей и грузов с помощью транспортных средств или без таковых в пределах дорог.

ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫЙ ПЕРЕЕЗД
Пересечение дороги с железнодорожными путями на одном уровне.

ЖИКЛЕР
Калиброванное отверстие для дозирования подачи жидкого топлива или воздуха. В технической литературе Ж. называют детали карбюратора (пробки, форсунки) с калиброванными отверстиями. По выполняемым функциям и в зависимости от того, в какой системе карбюратора он установлен, различают Ж. топливный, воздушный, главный, компенсационный, холостого хода и др. Ж. оценивают их пропускной способностью (производительностью), т. е. количеством жидкости (обычно воды), которое может пройти через калиброванное отверстие в единицу времени; пропускная способность Ж. выражается в см3/мин.

ЗАДНИЙ МОСТ
Комплекс узлов самоходных машин (напр., автомобиля, трактора), обычно передающий движителю крутящий момент от карданного вала или коробки передач и вертикальную нагрузку от кузова (рамы), а от движителя окружные и боковые усилия на кузов (раму).

ЗАЖИГАНИЕ
В двигателях внутреннего сгорания (ДВС), принудительное воспламенение рабочей смеси в камере сгорания ДВС.

ЗАСТРАХОВАННЫЙ
Физическое лицо, жизнь, здоровье и трудоспособность которого выступают объектом страховой защиты. Застрахованным является физическое лицо, в пользу которого заключен договор страхования. На практике застрахованный может быть одновременно страхователем, если уплачивает денежные (страховые) взносы самостоятельно.

ЗЕЛЕНАЯ КАРТА
Система международных договоров об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев автотранспорта. Получила название по цвету и форме страхового полиса, удостоверяющего это страховое правоотношение. Основана в 1949 году. Государства бывшего СССР, где нет обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, не входят в системы Зеленой карты.

КАРБЮРАТОР
Прибор для приготовления горючей смеси из легкого жидкого топлива и воздуха для питания карбюраторных двигателей внутреннего сгорания. Топливо в К. распыливается, перемешивается с воздухом, после чего подается в цилиндры

КАРБЮРАТОРНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ
Двигатель внутреннего сгорания (ДВС), в котором горючая смесь приготовляется карбюратором вне камеры сгорания (отсюда другое название двигатель с внешним смесеобразованием) и воспламеняется в камере сгорания свечой зажигания. Применяются на автомобилях, мотоциклах, катерах и т. д.

КАРДАННЫЙ МЕХАНИЗМ
(Назван по имени Дж. Кардано), шарнирный механизм, обеспечивающий вращение двух валов под переменным углом благодаря подвижному соединению звеньев (жесткий К. м.) или упругим свойствам специальных элементов (упругий К. м.). Последовательное соединение двух К. м. называется карданной передачей.

КАРТЕР
Неподвижная деталь машин или механизмов (двигателя, редуктора и др.) обычно коробчатого сечения для опоры рабочих деталей и защиты их от загрязнений. Нижняя часть К. (поддон) — резервуар для смазочного масла.

КАСКО
Под термином «страхование КАСКО» (угон/хищение + ущерб) понимается возмещение ущерба в результате повреждения или конструктивной гибели самого транспортного средства, а также возмещение понесенных убытков в результате угона/хищения транспортного средства (согласно событиям, оговоренным в условиях договора). Каско не включает страхование пассажиров, груза, ответственности перед третьими лицами. Термин «КАСКО» в переводе означает «весь, полный» и подразумевает под собой страхование транспортного средства (ТС) как от ущерба, так и от угона/хищения. Не совсем правильно применять термин КАСКО к страхованию только ущерба, также как и использовать термин «частичное КАСКО». В понятие добровольного страхования автотранспорта также входят другие риски, которые являются дополнением к риску АВТОКАСКО (см. ниже).

КЛАПАН
В технике деталь или устройство для управления расходом газа или жидкости изменением площади проходного сечения (напр., дроссельные, предохранительные, регулировочные К.) .

КЛЕММА
Устройство для присоединения проводов к машине, прибору, аппарату; винтовой зажим.

КОЛЕНЧАТЫЙ ВАЛ
Состоящий из одного или нескольких колен и нескольких соосных коренных шеек, опирающихся на подшипники. Каждое колено К. в. имеет две щеки и одну шейку для присоединения шатуна. Оси шатунных шеек смещены относительно оси вращения К. в.. Для уравновешивания К. в. при работе щёки часто имеют противовесы. К. в. — вращающееся звено кривошипного механизма; применяется в поршневых двигателях, насосах, компрессорах, кузнечно-прессовых машинах и тому подобное. В поршневых машинах число колен К. в. обычно равно числу цилиндров; расположение колен зависит от рабочего цикла, условий уравновешивания машин и расположения цилиндров. К. в. изготовляют из углеродистых и легированных сталей или высокопрочного чугуна обычно целыми, литыми или коваными. Однако при использовании целых К. в. невозможно применение подшипников качения, поэтому иногда К. в. делают составными. По условиям технологии составными выполняют также крупные К. в. с диаметром шеек до 1 м. Наиболее просты в изготовлении К. в., у которых оси всех шатунных шеек находятся в одной плоскости.

КОЛЛЕКТОР
Название некоторых технических устройств (напр., выпускной и впускной К. двигателя внутреннего сгорания).

КОММУТАТОР
Электромеханическое, электронное или электронно- лучевое устройство (переключатель, выключатель, распределитель), обеспечивающее выбор требуемой выходной электрической цепи и соединения с ней входной цепи. Выбор производится вручную либо автоматически. Простейшие электромеханические К. — рубильники, наборы электромагнитных реле, электромеханические искатели. К. входит в более сложные устройства, напр. телефонную станцию.

КОРОБКА ПЕРЕДАЧ
Многозвенный механизм, в котором ступенчатое изменение передаточного отношения осуществляется при переключении зубчатых передач, размещенных, напр., в отдельном корпусе (коробке). Применяется в силовых передачах транспортных машин.

КРИВОШИП
Звено кривошипного механизма в виде пальца (шипа), смещенного относительно оси вращения. Палец шарнирно соединяется с ползуном (шатуном).

КРОНШТЕЙН
Консольная опорная деталь (конструкция) для крепления других деталей или узлов машин (сооружений) к стене, стойке (колонне) и т. п.

ЛИМИТ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
Страховая сумма, указанная в договоре страхования (полисе), в пределах которой страховщик несет ответственность перед страхователем (третьими лицами); максимально возможная сумма страхового возмещения.

ЛИМИТ СТРАХОВАНИЯ
Максимальная денежная сумма, на которую можно застраховать материальные ценности и страховую ответственность. Сумма, в пределах которой выплачивается страховое возмещение.

ЛИЦЕНЗИЯ
Лицензия на осуществление страховой деятельности, выдаваемая Департаментом Минфина по надзору за страховой деятельностью, является документом удостоверяющим право ее владельца на проведение страховой деятельности по видам страхования указанных в перечне к лицензии.

ЛЛОЙД
Международный страховой рынок, территориально размещенный в Лондонском Сити как мировом финансовом центре; — английская корпорация частных страховщиков, каждый из которых принимает страхование на свой риск. Первое упоминание о «Ллойде» относится к 1688 г., предположительная дата основания — 1734г. В настоящее время это крупнейший страховщик с международной репутацией.

ЛЮФТ
Зазор между частями машины, какого-либо устройства.

МАНОМЕТР
Прибор для измерений давления жидкостей и газов.

МАРШРУТНОЕ ТРАНСПОРТНОЕ СРЕДСТВО
Транспортное средство общего пользования (автобус, троллейбус, трамвай), предназначенное для перевозки по дорогам людей и движущееся по установленному маршруту с обозначенными местами остановок.

МАСЛЯНЫЙ ФИЛЬТР
Устройство для очистки масла от загрязняющих его механических частиц, смол и других примесей. М. ф. устанавливаются в системах смазки двигателей внутреннего сгорания. Различают несколько типов М. ф.: пластинчато-щелевые, со сменным бумажным патроном, центробежные и другие. В системах смазки двигателей наибольшее распространение получили центробежные М. ф. Загрязнённое масло под давлением поступает в полость ротора такого М. ф., через фильтрующую сетку подводится к жиклёрам и выбрасывается из них с большой скоростью. Вытекающие струи масла создают реактивную тягу, которая заставляет ротор вращаться. При давлении масла 0,25-0,3 Мн/м3 (2,5-3 кгс/см3) частота вращения ротора достигает 5000-6000 об/мин. Под действием центробежной силы тяжёлые частицы, засоряющие масло, отбрасываются к периферии и оседают на стенках ротора. Очищенное масло стекает в маслоприёмник (напр., картер двигателя).

МЕХАНИЧЕСКОЕ ТРАНСПОРТНОЕ СРЕДСТВО
Транспортное средство, кроме мопеда, приводимое в движение двигателем. Термин распространяется также на любые тракторы и самоходные машины.

МИЛЯ И КИЛОМЕТР
При переводе метрических мер в английские и наоборот следует принимать милю равной 1,609344 километра, а километр — 0,62137 мили.

МОМЕНТ ЗАТЯЖКИ
Можно определить непосредственно в кгс·см с помощью динамометрического ключа с диапазоном измерения до 147 Н·см (15 кгс·см).

МОПЕД
Двух- или трехколесное транспортное средство, приводимое в движение двигателем с рабочим объемом не более 50 куб. см и имеющее максимальную конструктивную скорость не более 50 км/ч. К мопедам приравниваются велосипеды с подвесным двигателем, мокики и другие транспортные средства с аналогичными характеристиками.

МОТОЦИКЛ
Двухколесное механическое транспортное средство с боковым прицепом или без него. К мотоциклам приравниваются трех- и четырехколесные механические транспортные средства, имеющие массу в снаряженном состоянии не более 400 кг.

НАСЕЛЕННЫЙ ПУНКТ
Застроенная территория, въезды на которую и выезды с которой обозначены знаками 5.23.1 — 5.26 ПДД.

НАФ
Национальная Автомобильная Федерация, обладающая спортивной властью на территории своей страны. НАФ в России является Федерация Автомобильного Спорта и Туризма России (ФАСТ России).

НЕДОСТАТОЧНАЯ ВИДИМОСТЬ
Видимость дороги менее 300 м в условиях тумана, дождя, снегопада и тому подобного, а также в сумерки.

НЕСЧАСТНЫЙ СЛУЧАЙ
Утрата трудоспособности или смерть водителя или пассажиров в результате дорожно-транспортного происшествия и других событий, от которых застраховано транспортное средство.

ОБГОН
Опережение одного или нескольких движущихся транспортных средств, связанное с выездом из занимаемой полосы.

ОБОЧИНА
Элемент дороги, примыкающий непосредственно к проезжей части на одном уровне с ней, отличающийся типом покрытия или выделенный с помощью разметки 1.2.1 либо 1.2.2 ПДД, используемый для движения, остановки и стоянки в соответствии с Правилами.

ОПАСНОСТЬ ДЛЯ ДВИЖЕНИЯ
Ситуация, возникшая в процессе дорожного движения, при которой продолжение движения в том же направлении и с той же скоростью создает угрозу возникновения дорожно-транспортного происшествия.

ОПАСНЫЙ ГРУЗ
Вещества, изделия из них, отходы производственной и иной хозяйственной деятельности, которые в силу присущих им свойств могут при перевозке создать угрозу для жизни и здоровья людей, нанести вред окружающей природной среде, повредить или уничтожить материальные ценности.

ОРГАНИЗОВАННАЯ ПЕРЕВОЗКА ГРУППЫ ДЕТЕЙ
Специальная перевозка двух и более детей дошкольного и школьного возраста, осуществляемая в механическом транспортном средстве, не относящемся к маршрутному транспортному средству.

ОРГАНИЗОВАННАЯ ПЕШАЯ КОЛОННА
Обозначенная в соответствии с пунктом 4.2 Правил группа людей, совместно движущихся по дороге в одном направлении.

ОРГАНИЗОВАННАЯ ТРАНСПОРТНАЯ КОЛОННА
Группа из трех и более механических транспортных средств, следующих непосредственно друг за другом по одной и той же полосе движения с постоянно включенными фарами в сопровождении головного транспортного средства с нанесенными на наружные поверхности специальными цветографическими схемами и включенными проблесковыми маячками синего и красного цветов.

ОСТАНОВКА
Преднамеренное прекращение движения транспортного средства на время до 5 минут, а также на большее, если это необходимо для посадки или высадки пассажиров либо загрузки или разгрузки транспортного средства.

ОСЬ
Деталь машин и механизмов для поддержания вращающихся частей, не передающая полезного крутящего момента; бывают вращающиеся и неподвижные.

ПАЛЕЦ
Звено кривошипного механизма в виде шипа, смещенного относительно оси вращения. П. шарнирно соединяется с ползуном (шатуном).

ПАССАЖИР
Лицо, кроме водителя, находящееся в транспортном средстве (на нем), а также лицо, которое входит в транспортное средство (садится на него) или выходит из транспортного средства (сходит с него).

ПАУШАЛЬНАЯ СИСТЕМА
Один из видов страхованияю Единая страховая сумма на все места в салоне автомобиля, при которой страховые выплаты за каждое застрахованное место производятся исходя из процентов, утвержденных правилами страхования.

ПЕРЕДАТОЧНОЕ ОТНОШЕНИЕ
Отношение угловых скоростей звеньев механизма (ведущего и ведомого). П. о. ряда последовательно соединенных передач равно произведению их П. о.

ПЕРЕКРЕСТОК
Место пересечения, примыкания или разветвления дорог на одном уровне, ограниченное воображаемыми линиями, соединяющими соответственно противоположные, наиболее удаленные от центра перекрестка начала закруглений проезжих частей. Не считаются перекрестками выезды с прилегающих территорий.

ПЕРЕСТРАХОВАНИЕ
Система экономических отношений, в соответствии с которой страховщик, принимая на страхование риски, часть ответственности по ним (с учетом своих финансовых возможностей) передает на согласованных условиях другим страховщикам с целью создания сбалансированного страхового портфеля.

ПЕРЕСТРОЕНИЕ
Выезд из занимаемой полосы или занимаемого ряда с сохранением первоначального направления движения.

ПЕШЕХОД
Лицо, находящееся вне транспортного средства на дороге и не производящее на ней работу. К пешеходам приравниваются лица, передвигающиеся в инвалидных колясках без двигателя, ведущие велосипед, мопед, мотоцикл, везущие санки, тележку, детскую или инвалидную коляску.

ПЕШЕХОДНЫЙ ПЕРЕХОД
Участок проезжей части, обозначенный знаками 5.19.1, 5.19.2 и (или) разметкой 1.14.1 и 1.14.2 ПДД и выделенный для движения пешеходов через дорогу. При отсутствии разметки ширина пешеходного перехода определяется расстоянием между знаками 5.19.1 и 5.19.2 ПДД.

ПЛАНЕТАРНАЯ ПЕРЕДАЧА
Зубчатая передача, имеющая колеса с перемещающимися геометрическими осями (сателлиты), которые обкатываются вокруг центрального колеса. Имеет малые габариты и массу. Используется в грузоподъемных машинах, станках, счетно- решающих устройствах и т. д.

ПОДВЕСКА
Транспортных машин, система механизмов и деталей соединения опорных элементов (колёс, катков, лыж) с корпусом машины, предназначенная для снижения динамических нагрузок и обеспечения равномерного распределения их на опорные элементы при движении, служащая также для повышения тяговых качеств машины. Автомобильная П. по конструкции бывает зависимой и независимой. В зависимой П. жёсткая балка (передняя ось, картер заднего моста) связывает упругие элементы с колёсами. В независимой П. имеется специальный направляющий аппарат (качающиеся рычаги, стойки) для каждого упругого элемента, связывающего подвешенную часть автомобиля с колесом. Поэтому правое и левое колёса одной оси имеют самостоятельные вертикальные перемещения. П. может быть рессорной, пружинной, торсионной, пневматической. Рессоры обычно применяются в зависимой П. грузовых автомобилей, а также в задней П. некоторых легковых. Упругие элементы в виде пружин и торсионов используются в независимой передней П. легковых автомобилей.

ПОДШИПНИК
Опора для цапфы вала или вращающейся оси. Различают П. качения (внутреннее и наружное кольца, между которыми расположены тела качения шарики или ролики) и скольжения (напр., втулка-вкладыш, вставленная в корпус машины).

ПОЛИС
Документ, удостоверяющий заключение договора страхования на определенных условиях. Полис служит юридическим доказательством наличия договора страхования и может быть предъявлен в суд в случае необходимости.

ПОЛОСА ДВИЖЕНИЯ
Любая из продольных полос проезжей части, обозначенная или не обозначенная разметкой и имеющая ширину, достаточную для движения автомобилей в один ряд.

ПОЛУОСЬ
Вал ведущего моста транспортных, сельскохозяйственных и других машин, передающий вращение от дифференциала на ведущее колесо.

ПРЕДОХРАНИТЕЛЬ
Простейшее устройство для защиты электрических цепей и потребителей электрической энергии от перегрузок и токов короткого замыкания. П. состоит из одной или нескольких плавких вставок, изолирующего корпуса и выводов для присоединения плавкой вставки к электрической цепи. Некоторые П. наполняют кварцевым песком для лучшего охлаждения плавкой вставки и гашения дуги; иногда П. имеют индикаторы срабатывания. Плоские вставки имеют зауженные участки, которые расплавляются в первую очередь. П. включается последовательно в электрическую цепь и при расплавлении вставки размыкает её.

ПРЕИМУЩЕСТВО (ПРИОРИТЕТ)
Право на первоочередное движение в намеченном направлении по отношению к другим участникам движения.

ПРИЛЕГАЮЩАЯ ТЕРРИТОРИЯ
Территория, непосредственно прилегающая к дороге и не предназначенная для сквозного движения транспортных средств (дворы, жилые массивы, автостоянки, АЗС, предприятия и тому подобное). Движение по прилегающей территории осуществляется в соответствии с настоящими Правилами. (в ред. Постановления Правительства РФ от 25.09.2003 N 595)

ПРИЦЕП
Транспортное средство, не оборудованное двигателем и предназначенное для движения в составе с механическим транспортным средством. Термин распространяется также на полуприцепы и прицепы-роспуски.

ПРОЕЗЖАЯ ЧАСТЬ
Элемент дороги, предназначенный для движения безрельсовых транспортных средств.

ПРОТЕКТОР
Толстый слой резины на наружной части пневматической шины с канавками и выступами, увеличивающими сцепление шины с поверхностью дороги.

РАБОЧИЙ ОБЪЁМ ДВИГАТЕЛЯ
Объем, образуемый в цилиндре (или цилиндрах) двигателя между крайними верхним и нижним положениями поршня или поршней. Этот объем выражается в кубических сантиметрах, и при его расчете число «пи» принимается равным 3,1416.

РАДИАТОР
Двигателей внутреннего сгорания, устройство для отвода тепла от жидкости, циркулирующей в системе охлаждения двигателя. Р. состоит из сердцевины (охлаждающей части), верхней и нижней коробок (бачков) с патрубками. Трубчато-пластинчатую сердцевину выполняют в виде нескольких рядов латунных трубок овальной формы, расположенных в шахматном порядке; к трубкам припаяны ребра охлаждения; трубчато-ленточную сердцевину составляют из одного ряда плоских латунных трубок с припаянными к ним пластинами. В верхней коробке находится заливная горловина с герметически закрывающейся пробкой, имеющей впускной и выпускной клапаны. В нижней коробке расположен кран для слива охлаждающей жидкости.

РАЗВАЛ КОЛЕС
Наклон управляемых колес автомобиля наружу на угол до 2° от вертикали для компенсации отклонения колес внутрь при устранении зазоров во втулках шкворней и подшипниках ступиц. Р. к. облегчает их поворот и разгружает внешние подшипники колес.

РАЗДЕЛИТЕЛЬНАЯ ПОЛОСА
Элемент дороги, выделенный конструктивно и (или) с помощью разметки 1.2.1 ПДД, разделяющий смежные проезжие части и не предназначенный для движения и остановки транспортных средств.

РАЗРЕШЕННАЯ МАКСИМАЛЬНАЯ МАССА
Масса снаряженного транспортного средства с грузом, водителем и пассажирами, установленная предприятием-изготовителем в качестве максимально допустимой. За разрешенную максимальную массу состава транспортных средств, то есть сцепленных и движущихся как одно целое, принимается сумма разрешенных максимальных масс транспортных средств, входящих в состав.

РАСПРЕДЕЛИТЕЛЬ ЗАЖИГАНИЯ
Прибор системы зажигания карбюраторных двигателей внутреннего сгорания, предназначенный для подачи электрического тока высокого напряжения к свечам зажигания.

РАСПРЕДЕЛИТЕЛЬНЫЙ ВАЛ
Имеет кулачки, которые при вращении вала взаимодействуют с толкателями и обеспечивают выполнение машиной (двигателем) операций (процессов) по заданному циклу.

РЕГРЕСС
Право страховщика на предъявление к стороне, виновной в наступлении страхового случая, претензии с целью получения возмещения убытка, понесенного в связи с выплатой страхового возмещения.

РЕГУЛИРОВЩИК
Лицо, наделенное в установленном порядке полномочиями по регулированию дорожного движения с помощью сигналов, установленных Правилами, и непосредственно осуществляющее указанное регулирование. Регулировщик должен быть в форменной одежде и (или) иметь отличительный знак и экипировку. К регулировщикам относятся сотрудники милиции и военной автомобильной инспекции, а также работники дорожно-эксплуатационных служб, дежурные на железнодорожных переездах и паромных переправах при исполнении ими своих должностных обязанностей.

РЕДУКТОР
Зубчатая (в т. ч. червячная) или гидравлическая передача, предназначенная для изменения угловых скоростей и вращающих моментов.

РЕЛЕ
Устройство для автоматической коммутации электрических цепей по сигналу извне; состоит из релейного элемента (с двумя состояниями устойчивого равновесия) и группы электрических контактов, которые замыкаются (или размыкаются) при изменении состояния релейного элемента. Различают Р. тепловые, механические, электрические, оптические, акустические. Р. используются в системах автоматического управления, контроля, сигнализации, защиты, коммутации и т. д.

РИСК СТРАХОВОЙ
Вероятностное событие или совокупность событий, на случай наступления которых проводится страхование (личное, имущественное, страхование ответственности).

САЛЬНИК
Сальниковое уплотнение, уплотнение, применяемое в соединениях машин с целью герметизации зазоров между вращающимися и неподвижными деталями; осуществляется манжетами, воротниками и другими деталями, надеваемыми на вал, или различными набивками (асбестовые, асбестопроволочные, резинотканевые и др.), закладываемыми в выточки или углубления (также называемые обычно С.) крышек, корпусов и т. п. деталей.

СТРАХОВАНИЕ (СУЩНОСТЬ)
Замкнутая раскладка возможного ущерба между заинтересованными физическими и юридическими лицами.

СТРАХОВАТЕЛЬ
Сторона в договоре страхования, страхующая свой имущественный интерес или интерес третьей стороны. По договору страхования на страхователе лежит обязанность уплаты страхового взноса страховщику за принятые на себя обязательства возместить страхователю убыток при наступлении страхового случая.

СТРАХОВАЯ ВЫПЛАТА
Сумма, выплачиваемая страховщиком страхователю в возмещение убытков, вызванных наступлением страхового случая, предусмотренного договором страхования.

СТРАХОВАЯ СУММА
Объявленная страхователем при заключении договора денежная сумма, на которую страхователь страхует свой интерес. Страховая сумма не должна превышать страховой стоимости объекта страхования.

СТРАХОВОЕ ВОЗМЕЩЕНИЕ
Сумма выплаты в покрытие ущерба при имущественном страховании и страховании гражданской ответственности страхователя за материальный ущерб перед третьими лицами. Страховое возмещение может быть равно или меньше страховой суммы, исходя из конкретных обстоятельств страхового случая и условий договора страхования (например, наличие франшизы).

СТРАХОВОЕ ПОКРЫТИЕ
Перечень рисков, от которых защищает договор страхования.

СТРАХОВОЕ СОБЫТИЕ
Потенциально возможное причинение ущерба объекту страхования на случай которого заключен договор страхования.

СТРАХОВОЙ АГЕНТ
Нештатный работник страховой организации, который от имени и по поручению страховщика заключает договоры страхования.

СТРАХОВОЙ БРОКЕР
Юридическое или физическое лицо, выступающее посредником между страхователем и страховщиком. Брокер является представителем страхователя и должен найти ему компанию, которая должна быть финансово устойчивой и обеспечить оптимальные условия страхования по объему ответственности и размеру ставок.

СТРАХОВОЙ ВЗНОС (СТРАХОВАЯ ПРЕМИЯ)
Плата страхователя за страхование, которую он обязан внести страховщику в соответствии с договором страхования или законом. Иначе говоря, это плата за страховую услугу. В международной практике страховой взнос называется еще страховой премией или страховым платежом.

СТРАХОВОЙ ПОЛИС (ДОГОВОР СТРАХОВАНИЯ)
Соглашение (юридическая сделка) между страховщиком и страхователем, регулирующее их взаимные обязательства в соответствии с условиями данного вида страхования.

СТРАХОВОЙ ПОРТФЕЛЬ
Совокупность страховых взносов (платежей, премий), принятых данной страховой компанией, или число заключенных и оплаченных договоров.

СТРАХОВОЙ РИСК
Опасности и случайности, вследствие возможного наступления которых, страховщик берет на себя обязательства выплатить пострадавшей стороне страховое возмещение.

СТРАХОВОЙ СЛУЧАЙ
Фактически произошедшее страховое событие, в связи с негативными или иными оговоренными последствиями которого наступает обязанность страховщика выплатить страховое возмещение или страховую сумму.

СТРАХОВОЙ ТАРИФ
Нормированный по отношению к страховой сумме размер страховых платежей. По экономическому содержанию это цена страхового риска. Определяется в абсолютном денежном выражении или в процентах от страховой суммы.

СТРАХОВОЙ УЩЕРБ
Стоимость полностью погибшего или обесцененной части поврежденного имущества по страховой оценке. Исходя из подсчитанной суммы страхового ущерба определяют величину страхового возмещения, подлежащего выплате. При этом во внимание принимаются условия, на которых был заключен договор страхования. Сумма страхового ущерба равна сумме страхового возмещения. Процедурой определения страхового ущерба занимается страховщик или назначенный по его поручению доверенный эксперт (аджастер). При этом во внимание принимаются условия, на которых был заключен договор страхования. Изучается страховая сумма, исходя из которой исчисляют страховое возмещение.

СТРАХОВЩИК
Организация (юридическое лицо), производящая страхование, принимающая на себя за определенное вознаграждение обязательство возместить страхователю или другому лицу, в пользу которого заключено страхование, убытки или выплатить страховую сумму, возникшие в результате наступления страхового случая, обусловленных в договоре. В Российской Федерации страховщиками в настоящее время выступают акционерные страховые компании. В международной страховой практике для обозначения страховщика также используется термин андеррайтер. Страховщик вступает в конкретные отношения со страхователем. В своих действиях, формируя эти отношения, он руководствуется имеющимися у страхователя и в обществе в целом страховыми интересами.

СТУПИЦА
Центральная, обычно утолщенная часть колеса, маховика и т. п. деталей. Имеет отверстие для оси или вала, соединена с ободом колеса спицами или диском.

СЦЕПЛЕНИЕ
Сцепная муфта, механизм транспортных машин для передачи крутящего момента от двигателя внутреннего сгорания к коробке передач. С. обеспечивает кратковременное разъединение вала двигателя и вала трансмиссии, безударное переключение передач и плавное трогание машины с места. В зависимости от числа ведомых дисков различают одно-, двух- и многодисковые С. Устанавливаемые в автомобилях С. обычно представляют собой одно- или двухдисковую муфту, диски которой сжаты пружинами. Для обеспечения мягкости включения С. и уменьшения крутильных колебаний трансмиссии между фрикционными накладками дисков часто устанавливают плоские пружины, а крепление дисков к их ступицам производят через упругую муфту с витыми пружинами и т. п.

ТАХОМЕТР
Прибор для измерения частоты вращения коленчатого вала двигателя.

ТЕМНОЕ ВРЕМЯ СУТОК
Промежуток времени от конца вечерних сумерек до начала утренних сумерек.

ТЕРМОСТАТ
Прибор для поддержания постоянства температуры. В интервале температур от -60 до 500 °С применяют жидкостные Т. (теплоизолированные сосуды с жидкостью, в которой находятся нагреватель и терморегулятор): спиртовой (от -60 до +10 °С), водяной (10-95 °С), масляный (100-300 °С), солевой (300-500 °С); в области от 300 до 1200 °С электрической печи.

ТОРМОЗНОЙ ПУТЬ
Расстояние, проходимое транспортным средством от момента привода в действие тормозного устройства до полной остановки. Полный Т. п. включает в себя также расстояние, проходимое за время от момента восприятия водителем (машинистом) необходимости торможения до приведения в действие органов управления тормозами. Длина Т. п. пропорциональна квадрату скорости движения, быстроте срабатывания тормозов, нагрузке, приходящейся на затормаживаемые колёса, коэффициенту сцепления колёс с дорогой, а также зависит от реакции водителя. На длину Т. п. автомобилей большое влияние оказывает состояние протектора шин и дорожного покрытия.

ТРАМБЛЕР
Прерыватель-распределитель зажигания, прибор системы зажигания карбюраторных двигателей внутреннего сгорания, предназначенный для подачи электрического тока высокого напряжения к свечам зажигания.

ТРАНСМИССИЯ
Устройство или система для передачи вращения от двигателя к рабочим машинам (станкам, мельницам, дробилкам и др.). Т. называют также всю совокупность передач в тракторах, автомобилях и других самоходных машинах.

ТРАНСПОРТНОЕ СРЕДСТВО
Устройство, предназначенное для перевозки по дорогам людей, грузов или оборудования, установленного на нем.

ТРОТУАР
Элемент дороги, предназначенный для движения пешеходов и примыкающий к проезжей части или отделенный от нее газоном.

ТЯГА
Часть машины или сооружения, подверженные растягивающим нагрузкам. Обычно стержень круглого или прямоугольного сечения, а также уголкового, таврового или другого профиля.

УГЛОВАЯ СКОРОСТЬ
Векторная величина, характеризующая быстроту вращения твердого тела.

УГОН хищение транспортного средства
Под хищением понимаются совершенные с корыстной целью противоправные безвозмездные изъятия и/или обращение транспортного средства в пользу виновно или других лиц, причинившие ущерб собственнику или иному владельцу этого имущества

УСТУПИТЬ ДОРОГУ (НЕ СОЗДАВАТЬ ПОМЕХ)
Требование, означающее, что участник дорожного движения не должен начинать, возобновлять или продолжать движение, осуществлять какой-либо маневр, если это может вынудить других участников движения, имеющих по отношению к нему преимущество, изменить направление движения или скорость.

УЧАСТНИК ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ
Лицо, принимающее непосредственное участие в процессе движения в качестве водителя, пешехода, пассажира транспортного средства.

УЩЕРБ
Гибель или повреждение транспортного средства, либо его отдельных частей, деталей, узлов, агрегатов, а также дополнительного оборудования в результате дорожно-транспортного происшествия; противоправных действий третьих лиц (за исключением хищения и угона транспортного средства); пожара, взрыва; аварии инженерных коммуникаций на месте стоянки; просадки грунта, провала дорог или мостов, обвала тоннелей; стихийных бедствий; удара молнии; падения на транспортное средство каких-либо инородных предметов, в том числе снега, льда; боя стекол транспортного средства, стекол внешних световых приборов в результате попадания какого-либо предмета в процессе дорожного движения.

ФЛАНЕЦ
Соединительная часть труб, резервуаров, валов и др., выполняемая, как правило, заодно с основной деталью; обычно плоское кольцо или диск с отверстиями под болты или шпильки. Обеспечивает герметичность или (и) прочность соединения.

ЦАПФА
Опорная часть оси или вала. Ц. на конце называют шипом, а в середине — шейкой.

ШАРНИР
Подвижное соединение деталей, конструкций, допускающее вращение только вокруг общей оси или точки.

ШАССИ
Шасси автомобиля это совокупность механизмов, предназначенных для передачи крутящего момента от двигателя к ведущим колёсам, для передвижения автомобиля и управления им.

ШЕСТЕРНЯ
Меньшее колесо сопряженной пары зубчатых колес.

ШИНА
Пневматическая, резиновая или резинотканевая оболочка с протектором, надеваемая на обод колеса автомобиля и других колесных машин; обеспечивает сцепление колес с дорогой, смягчает удары и толчки. Различают камерные и бескамерные Ш.

ШТИФТ
Цилиндрический или конический стержень для неподвижного соединения деталей, часто в строго определённом положении, а также для передачи относительно небольших нагрузок. Для постановки Ш. детали соединяются и закрепляются. Затем в них просверливается и развёртывается отверстие, куда и вставляется Ш. Конический Ш., в отличие от цилиндрического, может использоваться многократно без уменьшения точности расположения деталей.

ШТОК
Обычно цилиндрический стержень (сплошной или полый) для соединения поршня с ползуном, напр. в паровой машине, поршневом насосе.

ШТУЦЕР
Деталь трубопровода или его соединительного узла, представляющая собой втулку, один из концов которой имеет внутреннюю или наружную резьбу для крепления к различным ёмкостям или трубопроводам. Форма другого конца Ш. зависит от способа присоединения к последующим деталям. Ш. называют также отрезок трубы небольшого диаметра (10-20 мм) для выпуска.

ЭКОНОМАЙЗЕР
Приспособление в карбюраторе для обогащения горючей смеси при полном открытии дроссельной заслонки или положениях, близких к этому.


 АБС  - антиблокировочная система тормозов.     Абразивное изнашивание  - механическое изнашивание поверхности, вызываемое наличием твердых частиц.     Авария  - повреждение любого сооружения, оборудования, машины, в том числе автомобиля.     Автокар  - колёсное транспортное средство, с двигателем внутреннего сгорания, предназначенное для внутризаводских и внутрицеховых перевозок малых грузов.     Автопоезд  - транспортное средство, состоящее из автомобиля-тягача и буксируемого им прицепа.     Автополигон  - комплекс специальных дорог, сооружений и лабораторий для проведения всесторонних, в основном дорожных, испытаний автомобилей.     Аквапланирование  - движение автомобиля при скольжении его колёс на слое воды или жидкой грязи, покрывающем дорогу.     Аккумулятор  - устойство для хранения и накопления энергии с целью последующего её использования.     Акселерометр  - прибор для измерения ускорения.     Аксессуары  - вспомогательные детали, дополняющие что-либо.     Амортизатор  - устройство в подвеске для гашения механических колебаний, возникающих при движении транспортного средства.     Амперметр  - прибор для измерения силы электрического тока.     Антенна  - система проводов для излучения или улавливания радиоволн.     Антикрыло  - приспособление в виде крыла, обеспечивающее автомобилю улучшение обтекаемости и создание вертикальной силы, прижимающей автомобиль к дороге.     Антифириз  - жидкость, не замерзающая при отрицательных температурах.     Ареометр  - прибор для измерения плотности жидкости.     Асфальт  - смесь веществ природного или искусственного происхождения, содержащая битумы и минеральные компоненты в виде песка, щебня и т.п. используется для дорожных покрытий.     Аэродинамика  - научная дисциплина, изучающая особенности обтекания автомобиля потоком воздуха.     Аэрометр  - прибор для измерения плотности газов.     Багги  - одно- или двухместный легковой автомобиль со съёмным открытым кузовои и жёсткой рамой предназначен для соревнований на пересечённой местности.     Базовое масло  - основа товарного смазочного масла, изготавливается отдельным производителем. Обычно базовые масла выпускаются сериями, отличающимися по вязкости, но с одинаковыми другими характеристиками.     Балансировка  - уравновешивание механизмов.     Баллон  - резервуар для сжатого газа или жидкости под давлением.     Бионика  - теория и методы применения принципов и структур живой природы в технике.     Борторасширитель  - станок для разведения бортов покрышки шины при её осмотре и ремонте.     Брекер  - подушечный слой покрышки шины, расположенный между протектором и каркасом.     Бровка  - граничная линия между обочиной и откосом придорожной канавы.     Брод  - мелкое место водной преграды, преодолеваемое транспортным средством, движущимся по дну.     Буксировка  - транспортирование самоходным транспортным средством несамоходного в данный момент транспортного средства, находящегося на своих колёсах.     Вал  - вращающаяся или невращающаяся деталь в виде стержня, передающая крутящий момент.     Вариатор  - бесступенчатая механическая трансмиссия.     Вентиль  - клапан для регулирования или перекрытия выхода жидкости или газа.     Виброакустика  - науная дисциплина, изучающая особенности формирования шума в автомобиле.     Вибростенд  - стенд для испытания узлов или транспортных средств на вибрационную нагрузку.     Вискомуфта  - в некоторых полноприводных трансмиссиях устанавливаются вместо межосевых или межколесных дифференциалов.     Вкладыш  - сменная деталь подшипника скольжения, на которую опирается шейка вала.     Внедорожник  - автомобиль повышенной проходимости.     Вольтметр  - прибор для измерения электрического напряжения.     Втулка  - деталь с осевой симметрией и осевым отверстием для сопрягаемой детали.     Вулканизатор  - аппарат для вулканизации резиновых изделий используется при ремонте шин и камер колёсных транспортных средств.     Выбег  - движение транспортного средства по инерции при отсутствии тяговых и тормозных сил.     Выключатель  - устройство для замыкания и размыкания электрических цепей.     Выпрямитель  - устройство, преобразующее переменный ток в постоянный.     Выточка  - колцевая канавка в детали.     Вязкость  - внутреннее трение или сопротивление течению жидкости.     ГРМ  - газораспределительный механизм.     ГСС  - единая государственая система стандартизации.     Габарит  - предельные внешние очертания объекта, определяемые габаритными размерами.     Газоанализатор  - прибор для определения состава газов.     Газораспределение  - процесс впуска горючей смеси и выпуска отработавших газов из двигателя.     Гайка  - крепёжная деталь, имеющая отверстие.     Гайковёрт  - инструмент, с электрическим или пневматическим приводом, служащий для завёртывания гаек.     Галлон  - единица объёма в системе английских мер в Англии 1 галлон = 4.546 л., в США - 3.785 л. для жидкостей и 4.405 л. для сыпучих веществ.     Гараж  - сооружение, для закрытого хранения автомобиля.     Генератор  - устройство, производящее какой-либо продукт (например газ), вырабатывающее энергию или преобразующее один вид энергии в другой.     Герметик  - полимерное вещество от жидкотекучего до пастообразного, обладающее способностью герметизировать различные соединения, швы, стыки.     Гидрокрекинг  - процесс получения базовых масел с высоким индексом вязкости, противоокислительной стойкостью и стойкостью к деформациям сдвига. В ходе процесса обработки одновременно или последовательно протекает ряд химических реакций, в результате которых значительно улучшается молекулярная структура масла, усиливаются стойкость к механическим, термическим и химическим воздействиям.     Гидротрансформатор  - гидродинамическая передача, преобразующая передаваемый крутящий момент.     Гидроцилиндр  - гидравлический механизм с возвратно-поступательным движением движением поршня или цилиндра.     Глушитель  - устройство, для глушения шума.     Граунд-эффект  - улучшение аэродинамики гоночного автомобиля с помощью определённой формы его днища, за счёт которой создаётся дополнительная сила, прижимающая кузов к поверхности дороги.     Грузик  - деталь определённой массы, закрепляемая на ободе колеса для устранения статического или динамического дебаланса колеса в сборе с шиной.     Грузоподъёмность  - способность транспортного средства перевозить определённую массу груза.     Грунтозацеп  - выступ на протекторе, обеспечивающий хорошее сцепление с грунтом, а также самоочищение от него.     Гусматик  - шина, наполненная особой упругой массой, что уменьшает опасность проколов и повреждений.     ДТП  - дорожно-транспортное происшествие.     Датчик  - часть измерительного прибора, преобразующая неэлектрический сигнал в электрический.     Двигатель Ванкеля  - роторно-поршневой двигатель внутреннего сгорания, в котором ротор-поршень выполнен с тремя выступами установлен свободно на эксцентрике вала и соединён с зубчатым колесом с внутренними зубьями, обкатывающимися вокург неподвижной шестерни с наружными зубьями, ось которого совпадает с осью эксцентрикового вала.     Дебаланс  - неуравновешенность вращающихся деталей относительно их оси вращения.     Девулканизация  - процесс распада трехмёрной вулканизационной сетки резины под воздействием механических нагрузок, тепла и кислорода.     Декомпрессор  - устройство в виде клапана, сообщающее рабочую полость цилиндра с атмосферой для облегчения проворачивания вала двигателя при его пуске.     Делитель  - дополнительная коробка передач, двухступенчатая, с отношением передаточных чисел около 1,2 1,3, переключаемая на каждой передаче основной коробки передач и устанавливаемая перед ней.     Демонтаж  - снятие изделия или его части с места установки.     Демпфер  - гаситель крутильных колебаний.     Демпфирование  - искусственное подавление колебаний, механической, электрической или других систем.     Демультипликатор  - дополнительная коробка передач, обычно двухступенчатая, с отношением передаточных чисел около 2 3 и более, устанавливаемая за основной коробкой передач.    
Деселерометр  - прибор для измерений замедлений транспортного средства.      Деталь  - часть изделия, в которой нет разъёмных и неразъёмных соединений.      Детонация  - горение рабочей смеси в цилиндре двигателя, распространяющее со скоростью, превышающей скорость звука, и приводящее к значительным перегрузкам деталей двигателя и снижению его полезной мощности.      Дефект  - недостаток, повреждение, изъян.      Дефлектор  - щиток, изменяющий направление потока воздуха.      Деформация  - изменение формы или объёма твёрдого тела в результате внешнего воздействия или внутренних сил.      Диагностика  - отрасль знаний, исследующая техническое состояние объектов диагностирования и проявления технических состояний, разрабатывающая методы их определения, а также принципы построения и организацию использования систем диагностики.      Диапазон  - область измерения какой-либо величины.      Дизайн  - виды проектирования с целью формирования эстетических и функциональных свойств объекта, в узком смысле слова - художественное конструирование.      Дилер  - посредник в торговых сделках, лицо, фирма, банк, осуществляющее посредничество от своего имени и за собственный счёт.      Динамометр  - прибор для измерения силы или моменты силы.      Дистанция  - расстояние до объекта.      Дифференциал  - механизм трансмиссии, который, распределяя крутящий момент между двумя ведомыми валами в заданном направлении в заданном соотношении, обеспечивает им возможность вращаться с неодинаковыми угловыми скоростями.      Диффузор  - расширяющийся участок трубопровода, в котором происходит уменьшение скорости потока жидкости или газа.      Диэлектрик  - вещество, плохо проводящее электрический ток.      Днище  - нижняя плоская часть изделия.      Дозатор  - устройство для дозирования.      Домкрат  - переносной механизм для подъёма объекта и удержания его на небольшой высоте.      Драгстер  - гоночный автомобиль специальной конструкции, презназначенный для установления рекорда скорости при разгоне с места: без кузова, двигатель, установленный над задними ведущими колёсами, имеющими шины из резины с предельно высоким коэффициентом сцепления, лёгкая рама в виде фермы.      Дросселирование  - процесс снижения давления в потоке рабочей жидкости при её движение через местное гидравлическое сопротивление.      Дроссель  - устройство для регулируемого дросселирования.      Дуга  - ограждение в виде дуги, установленной внутри кузова над водителем и пассажирами, предохраняющее их от травм при опрокидывании автомобиля.      Дюйм  - единица длины в системе английских мер, равная 1/12 фута (или 25.4 мм).      ЕСЗКС  - единая система защиты от коррозии и старения металлов и изделий, предусмотренная в стандартизации.      Ёмкость  - вместимость/резервуар.      Жгут проводов  - несколько изолированных маркированных проводов, соединённых для удобства монтажа в одну связку.      Жёсткость  - способность тела или конструкции сопротивляться деформированию.      Жиклёр  - калиброванное отверстие в детали, дозирующее расход жидкости или газа.      Заглушка  - деталь, плотно закрывающая какую-либо внутренню полость.      Задир  - образование в результате схватывания различимой неворужённым глазом борозды с оттеснением материала как в стороны, так и по направлению скольжения.      Заезд  - соревнование, организуемое в авто-, мото- или велоспорте для достижения наивысшего результата в условиях, установленных правилами соревнований.      Зажигание  - процесс начала воспламенения горючих материалов, например рабочей смеси в цилиндре двигателя внутреннего сгорания.      Зазор  - расстояние между поверхностями сопряжённых деталей, регламентированное для правильного функционирования или возникающее в результате эксплуатации, неправильного изготовления или сборки.      Замасливание  - попадание масел на какую-либо поверхность.      Замедление  - уменьшение скорости.      Замок  - запорное устройство для удерживания дверей, а также капота, крышки багажника и т.р. в закрытом состоянии.      Занос  - движение транспортного средства с боковым скольжением задних колёс, приводящее к быстрому уменьшению радиуса поворота.      Затвор  - запорное устройство.      Затор  - состояние, соответствующее падению скорости транспортного потока до нуля из-за превышения плотности потока над пропускной способностью дороги.      Звёздочка  - круглая деталь с равномерными выступами по наружной цилиндрической поверхности.      Золотник  - деталь (обычно цилиндрическая), перемещаемая поступательно для частичного или полного открытия или закрытия каналов, по которым проходит поток жидкости или газа.      Зонд  - датчик, устанавливаемый в одной или нескольких точках исследуемой среды.      Износ  - изменение размеров, формы, массы или состояния поверхности вследствие разрушения поверхностного слоя изделия, в частности при трении.      Износостойкость  - сопротивление материалов или изделий износу, оценивающееся длительностью работы до предельного износа.      Импеданс  - полное сопротивление электрической цепи переменному электрическому току, складывающееся из омического, индуктивного и ёмкостного сопротивления.      Ингибитор  - препарат, вводимый в вещество или систему для уменьшения скорости протекания определённых химических реакций.      Индекс вязкости  - эмпирический, безразмерный показатель для оценки зависимости вязкости масла от температуры.      Инжектор  - струйный насос для сжатия газов и паров, а также для нагнетания жидкостей в резервуары.      Инжениринг  - предоставление на коммерческой основе инженерно-консультационны х услуг по соданию объектов промышленности.      Интервал  - промежуток между чем-нибудь.      Информативность  - свойство, характеризующее способность обеспечивать информацией.      Искра  - электрический разряд, при котором после пробоя напряжение на разрядном промежутке быстро падает ниже величины погасания разряда.      Испаритель  - устройство, обеспечивающее интенсивный переход вещества из твёрдого или жидкого состояния в газообразное.      КПД  - коэффициент полезного действия отношение отведённой от устройства мощности к мощности, подведённой к нему.      Кабриолет  - кузов легкового автомобиля с мягким складывающимся тентом и опускными боковыми окнами.      Калибровка  - определение погрешностей одной меры или совокупности мер путём сравнения с образцовой мерой.      Каретка  - часть механизма, передвигаемая по направляющим, например по шлицам вала.      Карт  - спортивный одноместный открытый миниавтомобиль без кузова и упругой подвески, обычно с двигателем до 250 см3 предназначен для соревнований на специально оборудованной небольшой асфальтированной трассе - картинге.      Картер  - неподвижная часть устройства, обычно закрытого коробчатого сечения, для опоры подвижных деталей и защиты их от повреждений и загрязнений.      Картер (мокрый)  - картер со смазкой, находящейся в его нижней части.      Картер (сухой)  - картер, в котором смазка не попадает в нижнюю часть либо непрерывно удаляется из неё каким-либо устройством.      Картинг  - небольшая площадка для гонок на специальных миниавтомобилях - картах.      Катализатор  - преперат, изменяющий скорость химических реакций.      Катушка зажигания  - устройство системы зажигания, преобразующее постоянный ток низкого напряжения в ток высокого напряжения в момент размыкания контактов прерывателя зажигания.      Кик-даун  - устройство, обеспечивающее принудительное включение понижающей передачи при положении педали подачи топлива, выжатой за положение полной отдачи.      Кинематическая вязкость  - характеристика текучести масел при нормальной и высокой температурах.      Клапан  - деталь или устройство для управления расходом газа или жидкости изменением площади проходного сечения.      Климат-контроль  - устройство для поддержания заданной температуры воздуха в салоне автомобиля.      Клиренс  - дорожный просвет.      Кожух  - наружная оболочка механизма или агрегата для предохранения их от повреждений или загрязнений.      Кокпит  - открытая кабина гоночного автомобиля.      Колесо  - устройство в виде диска или обода со спицами, обычно применяемое для передачи вращательного движения или преобразования его в поступательное движение.      Колея  - расстояние между средними линиями следов колёсного или гусеничного транспорта.      Колпак  - декоративная крышка, защищающая ступичную часть колеса от загрязнения.      Коммутатор  - электронное устройство системы зажигания, автоматически замыкающее и размыкающее силовую цепь на первичную обмотку катушки зажигания.      Компенсация  - предотвращение обогащения горючей смеси с увеличением открытия дроссельной заслонки карбюратора.      Композит  - материал на металлической или неметаллической основе, полученный путём армирования упрочнителями из волокнистых, слоистых и других материалов, а также особые сплавы, отличающиеся высокой прочностью.      Компоновка  - взаимное расположение отдельных частей устройства и занимаемое ими место.      Компрессия  - процесс сжатия газа под действием приложенных к нему сил может сопровождаться повышением давления и температуры.      Компрессор  - насос, обычно поршневой, нагнетающий воздух под давлением.        
Комфорт  - совокупность удобств, благоустроенность, уют.      Конвекция  - перенос теплоты в жидкостях, газах или сыпучих материалах потоками этих веществ.      Конденсатор  - устройство, которое применяется в качестве сосредоточенной электрической ёмкости (например, с целью уменьшения искрения между контактами прерывателя).      Конденсация  - переход вещества из газообразного в жидкое или твёрдое состояние.      Кондиционер  - устройство для подготовки воздуха по определённым параметрам (влажность, чистота, температура, состав) и поддержания его в заданных параметрах.      Консервация  - технические меры защиты чего-либо от разрушения при длительном воздействии окружающей среды, например, металла от коррозии, древесины от гниения.      Консоль  - выступающая за опору часть машины, механизма, детали.      Контакт  - соединение, соприкосновение.      Контроллёр  - многопозиционный переключающий электрический аппарата низкого напряжения.      Корд  - кручёная прочная нить, используемая при изготовлении покрышек автомобильных шин.      Коромысло  - качающийся на оси двуплечий рычаг, передающий толкающие усилие от штанги на клапан двигателя.      Корректор  - устройство, предназначенное для регулирования цикловой подачи топлива в двигатель.      Коррозия  - разрушение материалов (металлов) под воздействием внешней среды.      Крен  - продольный или боковой наклон транспортного средства.      Крестовина  - деталь, закреплённая в корпусе дифференциала, на четырёх шипах которой свободно установлены сателлиты.      Кривошип  - вращающееся звено шарнирного или рычажного механизма с коренной и шатунной шейками.      Кронштейн  - опорная деталь для закрепления (обычно на вертикальной плоскости) узлов и агрегатов.      Кросс  - гонки, трасса которых полностью или частично проложена по пересечённой местности.      Крыло  - часть оперения автомобиля, которая закрывает колесо.      Кузов  - часть автомобиля, предназначенная обычно для размещения водителя, пассажиров, грузов или специального оборудования.      Кумулобус  - городской автобус, в котором для разгона используется газовый аккумулятор, заряжаемый в процессе торможения.      Курс  - направление движения транспортного средства, оцениваемое вектором скорости.      Кювет  - придорожная канава.      Лебёдка  - грузоподъёмная машина (или механизм), состоящая из вращаемого двигателем через редуктор барабана, на который наматывается трос (обычно с помощью тросоукладчика).      Ленивец  - направляющее колесо гусеницы.      Лигроин  - топливо для двигателей, состоящее из смеси углеводородов, выделенных из нефти и имеющее температуру кипения 120 - 240 С.      Лонжерон  - продольная балка.      Люк  - отверстие, герметично закрываемое крышкой.      Люфт  - суммарный зазор между сопряжёнными несколькими последовательно расположенными деталями.      Магнето  - устройство, служащее источником высокого напряжения для зажигания рабочей смеси в цилиндрах двигателя при его пуске состоит из источника тока - генератора, трансформатора и прерывателя с распределителем.      Манёвр  - изменение положения в транспортном потоке или направления движения транспортного средства.      Манжета  - промежуточная упругая деталь, устанавливаемая между подвижной и неподвижной деталями для уплотнения подвижного контакта.      Манометр  - прибор для измерения давления жидкостей или газов.      Маслёнка  - устройство для подачи технического масла к поверхностям трения сопряжённых деталей.      Масло  - продукт переработки нефти или различные синтетические жидкости, применяемые для смазки трущихся частей механизмов.      Маслоотражатель  - устройство, препятствующее вытеканию смазочного масла в месте выхода вала из картера за счёт центробежной силы, отбрасывающей масло обратно в картер.      Маслоохладитель  - устройство для охлаждения масла.      Маслоприёмник  - устройство в начале всасывающего трубопровода насоса, обычно имеющее значительно увеличенное проходное сечение с сетчатым фильтром.      Маслопровод  - трубопровод для подачи смазочного масла.      Масса неподрессоренная  - масса частей автомобиля, весовая нагрузка от которых не передаётся на упругие элементы подвески.      Масса полная  - сумма собственной массы и массы груза и пассажиров.      Масса снаряжённая  - собственная масса транспортного средства.      Масса сухая  - масса транспортного средства без груза, пассажиров и снаряжения.      Мастика  - пластичная смесь, наносимая на элементы кузова с целью уменьшения шума в кузове автомобиля.      Маховик  - массивный диск или кольцо с массивным ободом используется в качестве инерционного аккумулятора механической энергии, в частности для уменьшения неравномерности вращения валов.      Мембрана  - тонкая гибкая пластина, прогиб которой превышает её толщину в 5 раз и более применяется обычно для преобразований электрических и механических колебаний в звуковые и наоборот.      Металлизация  - нанесение металлических покрытий на изделия и полуфабрикаты.      Металлокорд  - корд из стальной проволоки с покрытием, применяемый в качестве армирующего материала резиновых изделий.      Метан  - природный газ, соединение углерода с водородом, используемый в сжатом состоянии как топливо для двигателей внутреннего сгорания.      Микропрофиль  - неровности дороги длиной от 10 см. до 100 м.      Модификация  - внесение изменений в базовую модель, повышающих её соответствие специализированному назначению (например, увеличение или уменьшение базы автомобиля).      Молдинг  - декоративная накладка, используемая, в частности, для маскировки сварных швов кузова автомобиля.      Моноблок аккумуляторной батареи  - корпус, разделённый перегородками по числу аккумуляторов, размещаемых в нём.      Мотор-генератор  - агрегат для преобразования одного вида электрического тока в другой состоит обычно из электродвигателя переменного тока и генератора постоянного тока, валы которых соединены муфтой.      Мотор-колесо  - колесо транспортного средства со встроенным гидро- или электро-двигателем, трансмиссией и тормозными механизмами, которое служит для приведения в движение транспортного средства.      Моторизация  - широкое внедрение и использование механических транспортных средств.      Мощность  - физическая величина, равная отношению произведённой работы или произошедшего изменения энергии к промежутку, в течение которого была произведена работа или происходило изменение энергии.      Мощность удельная  - отношение максимальной мощности двигателя к полной массе транспортного средства.      Нагнетатель  - устройство, которое служит для подачи воздуха или горючей смеси в двигатель под избыточным давлением.      Нагнетатель приводной  - нагнетатель, который приводится в действие от вала двигателя внутреннего сгорания.        
Наддув  - подача в двигатель внутреннего сгорания воздуха или горючей смеси под избыточным давлением.      Надрамник  - балочная конструкция, связанная с рамой и служащая для усиления рамы и крепления агрегатов.      Наезд  - ДТП, при котором транспортное средство наезжает на подвижные или неподвижные объекты или ударяется о них.      Насос-форсунка  - одноплунжерный топливный насос, объединённый с форсункой для впрыскивания топлива в камеру сгорания или во впускной коллектор.      Натяжитель  - устройство, с помощью которого устраняется чрезмерное провисание цепи транспортного средства.      Нейтрализатор  - устройство, используемое для нейтрализации отработавших газов двигателя автомобиля.      Нейтрализация  - процесс обезвреживания вредных отходов производства.      Нетто  - масса товара или груза без товарной упаковки.      Нефтепродукты  - смеси углеводородов, получаемые из нефти и нефтяных газов, например бензин, керосин.      Ниппель  - деталь в виде короткой трубки, обеспечивающая уплотнение при соединении труб.      Обвязка  - элемент каркаса, расположенный продольно по боковине кузова автомобиля.      Обдув  - устройство для подачи воздуха на внутреннюю поверхность стёкол кузова и дверей транспортного средства.      Обзорность  - свойство транспортного средства, определяемое видимым водителю с рабочего места пространством за пределами транспортного средства.      Обкатка  - начальный период эксплуатации транспортного средства со щадящими условиями работы для приработки трущихся поверхностей деталей.      Оборудование  - необходимые технические средства для выполнения определённого вида работ.      Обтекатель  - дополнительное устройство на транспортном средстве для уменьшения его лобового сопротивления.      Ограничитель  - устройство, ограничивающее действие чего-нибудь.      Одометр  - прибор для определения пройденного пути, счётчик числа оборотов колеса.      Октан-корректор  - устройство, которое позволяет устанавливать прерыватель-распределител ь    в различные положения,изменяя тем самым угол опережения зажигания.      Оперение  - части кузова (капот, крылья и т.п.), которые закрывают снаружи узлы автомобиля, расположенные вне кузова и кабины.      Опора  - часть конструкции, воспринимающая нагрузку от одних элементов и передающая её на другие элементы.      Остекление  - система подвижных и неподвижных стёкол в окнах и дверях кузова автомобиля.      Ось  - вращающаяся или невращающаяся деталь в виде стержня, не передающая крутящий момент.      Откос  - боковая наклонная поверхность насыпи автомобильной дороги.      Отопитель  - устройство, нагревающее воздух и подающее его в кузов и к стёклам кузова автомобиля.      Отражатель фары  - элемент фары транспортного средства параболической или сферической формы с зеркальной поверхностью служит для создания сильного и узкого пучка лучей света.      Отсек моторный  - изолированное от салона кузова и закрытое капотом пространство, в котором размещён двигатель автомобиля.      Охладитель  - устройство для охлаждения проходящего потока жидкости или газа.      Охлаждение  - снижение температуры до определённого уровня.      Палец  - цилиндрический стержень.      Пандус  - наклонная поверхность для въезда транспортного средства.      Педаль  -  
Промилле  - тысячная доля, применяемая, например, для малых уклонов обозначается знаком %.      Просвет дорожный  - расстояние между поверхностью дороги и низшей точкой транспортного средства без учёта шин и грязеотражателей.      Протектор  - наружная поверхность шины, контактирующая с поверхностью дороги.      Проушина амортизатора  - верхняя или нижняя часть корпуса амортизатора с отверстием определённой конфигурации для его крепления.      Пружина  - деталь, служащая для временного накопления механической энергии за счёт упругой деформации под влиянием нагрузки.      Пускач  - пусковой двигатель.      Пылеуловитель  - устройство для пылеулавливания.      РАФ  - Российская автомобильная Федерация.      Радиатор  - теплообменник, обдуваемый воздухом применяется для снижения температуры проходящей через него охлаждающей жидкости.      Развал  - положение управляемых колёс автомобиля с наклоном относительно вертикальной плоскости, когда расстояние между внутренними верхними краями шин больше, чем между нижними их краями.      Ракушка  - гараж-укрытие для хранения легковых автомобилей в виде двух секций, одну из которых можно, поворачивая, надвинуть на вторую секцию, обеспечив въезд-выезд автомобиля.      Ралли  - комплексные соревнования для транспортных средств на точность прохождения маршрута (регулярность движения) с элементами специальных дополнительных соревнований, влияющими на общее распределение мест.      Рама  - несущая система, элементы которой прочно связаны между собой и служат для размещения узлов и агрегатов транспортного средства.      Распределитель  - устройство системы управления, предназначенное для изменения направления движения носителя энергии: рабочей жидкости, газа, электрического тока.      Рассеиватель фары  - элемент фары транспортного средства в виде рифлёного стекла, рассеивающего пучок света от отражателя и защищающего фару от грязи.      Расходомер  - прибор для измерения расхода жидкости, пара, газа.      Реактор гидротрансформатора  - лопастное колесо гидротрансформатора, воспринимающее реактивный момент.      Реверс  - движение в обратном направлении.      Регенератор  - теплообменник, в котором передача теплоты осуществляется путём поочерёдного соприкосновения горячего и холодного теплоносителя с одними и теми же поверхностями этого устройства.      Регулятор  - устройство для поддержания в заданных пределах какого-либо параметра машины или процесса.      Редуктор  - передача для уменьшения частоты вращения и соответственно увеличения крутящего момента.      Резервуар  - открытая или закрытая ёмкость для жидкостей или газов.      Резистор  - электротехническое устройство, обеспечивающее заданное активное сопротивление электрической цепи.      Резонатор  - колебательная система, способная совершать колебания с максимальной амплитудой при воздействии внешней силы определённой частоты.      Резонатор Гельмгольца  - акустический резонатор.      Резонатор акустический  - резонатор в виде сосуда, сообщающегося с внешней средой через небольшое отверстие или трубку используется для анализа частот сложных звуков, а также в качестве резонансного звукопоглотителя.      Рейтинг  - числовая оценка значимости какого-либо явления, предмета, лица относительно других, аналогичных им.      Рекуперация  - обратное получение расходуемых веществ или энергии у автомобилей энергия торможения с помощью рекуперации направляется в аккумулятор для последующего использования во время разгона.      Реле  - автоматическое устройство, предназначенное для осуществления скачкообразных изменений состояния электрической цепи системы электрооборудования транспортного средства.      Ремень  - длинная полоса плотного материала, кожи, употребляемая для передачи движения.      Ремонт  - восстановление работоспособного состояния машины или оборудования путём устранения отказов и восстановления израсходованных ресурсов.      Реостат  - устройство для регулирования тока и напряжения в электрической цепи путём изменения её сопротивления.      Репликар  - автомобиль, внешне представляющий собой копию старинного, но с современными внутреностями.      Рессора  - металический упругий элемент подвески транспортного средства, состоящий из одного или нескольких длинных листов, работающих на изгиб частично выполняет функции направляющего и гасящего элементов.      Реставрация  - восстановление первоначального вида.      Рефлектор  - металлическое или стеклянное вогнутое зеркало для отражения электромагнитных излучений, например света.      Ржавчина  - смесь частично соединённых с водой оксидов железа, образующихся на поверхности под воздействием окружающей среды.      Ротор  - вращающаяся часть механизма или машины, обычно расположенная внутри неподвижного корпуса (статора).      Рубашка  - внешняя оболочка устройства, образующая полости, в которые подаётся теплоноситель для нагревания или охлаждения устойства.      Рукав  - гибкая труба для подачи жидких или сыпучих веществ или газов.      Руль  - деталь, через которую водитель воздействует на рулевое управление транспортного средства.      Рупор  - труба плавно увеличивающегося по длине сечения для усиления и формирования звука.      Рыскание  - угловые перемещения автомобиля относительно вертикальной оси.      Сайлентблок  - резинометаллический элемент.      Сальник  - уплотнитель с мягкой или жёсткой набивкой, герметизирующий зазор между подвижной и неподвижной деталями.      Сапун  - клапан для снижения давления внутри картера путём удаления из него газов.      Сателлит  - зубчатое колесо планетарного механизма, имеющее подвижную ось вращения.      Свес  - часть транспортного средства, выступающая за пределы его колёсной базы.      Световозвращатель  - геометрическое оптическое устройство без собственного источника светового излучения, светящееся за счёт падающего на него света от постороннего источника служит для обозначения габаритов транспортного средства или очертаний дороги в тёмное время суток.      Светофор  - устройство, используемое для регулирования дорожного движения попеременно включаемыми световыми сигналами зелёного, жёлтого и красного цвета.      Свеча зажигания  - устройство, воспламеняющее рабочую смесь при помощи создаваемой им электрической искры.      Сепаратор  - деталь подшипника, шарнира и т.п., разделяющая между собой тела качения - шарики, ролики.      Сервомотор  - электродвигатель, приводящий в движение регулятор или переключатель.      Серпантин  - извилистая горная дорога с крутыми поворотами.      Сигнализация  - преобразование информации о ходе контролируемого процесса или состояния объекта наблюдения в сигнал.      Синхронизатор  - устройство в коробке передач для безударного включения передачи путём предварительного выравнивания угловых скоростей с помощью поверхностей трения соединяемых деталей при этом блокирующее устройство не позволяет зубьям зубчатых муфт войти в соприкосновение до тех пор, пока угловые скорости соединяемых деталей не станут равными.      Сирена автомобильная  - специальный звуковой сигнал повышенной громкости, дающий оборудованному им автомобилю преимущественное право проезда.      Слалом  - автомобильные гонки между искусственно установленными ограничениями.      Смазка  - вещество, используемое для смазки узлов трения и защиты от коррозии.      Смазочные материалы  - вязкие, жирные жидкости или пасты, предназначенные для снижения трения и износа трущихся поверхностей.      Солидол  - кальциевая смазка.      Сорбция  - поглощение вещества жидкими или твёрдыми телами.      Сошка руля  - рычаг, закреплённый на ведовом валу рулевого механизма и передающий движение от ведомого вала рулевого механизма к управляемым колёсам через рулевую тягу.      Спидометр  - прибор, который указывает скорость движения транспортного средства, а также пройденное растояние.      Спойлер  - дополнительная деталь на кузове автомобиля, снижающая его аэродинамическое сопротивление.      Спринт  - линейные автомобильные гонки, проводимые на короткой дистанции.      Стабилизатор поперечной устойчивости  - устройство в подвеске, обеспечивающее за счёт своего внутреннего сопротивления уменьшения крена кузова и повышение устойчивости автомобиля под воздействием боковых сил.      Стартёр  - устройство, служащее для прокручивания вала двигателя внутреннего сгорания с целью пуска двигателя.      Стартёр  - устройство, служащее для прокручивания вала двигателя внутреннего сгорания с целью пуска двигателя.      Стартёр  - устройство, служащее для прокручивания вала двигателя внутреннего сгорания с целью пуска двигателя.      Стартёр-генератор  - устройство, одновременно выполняющее функции стартёра и генератора.      Статор  - неподвижная часть электрической машины.      Стеклообогреватель  - нагревательное устройство, которое служит для обогрева стёкол транспортного средства.      Стеклоомыватель  - устройство для подачи струи моющей жидкости на стекло кузова или фары автомобиля.      Стеклоочиститель  - устройство в виде щёток, укреплённых в зажимах и очищающих стёкла кузова или фары автомобиля от снега, воды, грязи.      Стеклоподъёмник  - устройство с самозатормаживанием для подъёма и опускания боковых стёкол кузова иили кабины автомобиля.      Стойка  - элемент несущей конструкции, расположенный вертикально.      Стоп-сигнал  - сигнал торможения.      Стрингер  - элемент каркаса, расположенный продольно по крыше кузова транспортного средства.      Стробоскоп  - прибор для наблюдения быстрых периодических движений, действие которого основано на стробоскопическом эффекте.      Ступица  - центральная, обычно утолщённая, часть колеса с отверстием для его посадки на ось или вал.      Суппорт  - неподвижная часть дискового тормозного механизма с размещённым в ней рабочими цилиндрами колёс и тормозными колодками.      Сухарь  - деталь, имеющая незамкнутые цилиндрические поверхности.      Схождение  - разность расстояний между внутренними краями задней и передней частей шин управляемых колёс автомобиля в горизонтальной плоскости.      Сцепка  - устройство для соединения буксирующего и буксируемого транспортных средств, управляемых водителями.      Сцепление  - устройство для кратковременного разъединения вала двигателя и трансмиссии транспортного средства и плавного их соединения.      Съёмник пружины  - скобообразное приспособление для сжатия и освобождения пружины клапан двигателя внутреннего сгорания.      Сэфити-кар  - автомобиль, не принимающий участия в гонках и двигающийся перед основной группой гонщиков на случай приостановки гонки.      ТС  - транспортное средство.      Такелаж  - тросы, стропы, цепи, применяемые совместно с грузоподъёмными устройствами для подъёма тяжёлых грузов.      Таль  - подвижной блок для подъёма и передвижения грузов.      Тахометр  - прибор для измерения частоты вращения деталей машин и механизмов, например вала двигателя внутреннего сгорания.      Теплообменник  - устройство, обеспечивающее теплопередачу.      Теплопередача  - теплообмен между теплоносителями, разделёнными стенкой или поверхностью контакта фаз.      Термоизоляция  - применение покрытий или перегородок для уменьшения тепловых потерь.      Термопара  - датчик температуры, действие которого основано на возникновении термоэлектродвижущей силы.      Терморегулятор  - прибор, позволяющий устанавливать и поддерживать в системе охлаждения или в помещении определённую температуру.      Термостат  - клапан для автоматического регулирования температуры в жидкостной системе охлаждения.      Тестер  - универсальный электроизмерительный прибор.      Тиристор  - полупроводниковый прибор на монокристалле с 4-слойной структурой обладает свойствами управляемого электрического вентиля.        
Токсичность  - способоность некоторых веществ оказывать вредное воздействие на организм человека.      Толкатель клапана  - устройство для передачи осевого усилия от кулачка распределительного вала на клапан или штангу двигателя внутреннего сгорания.      Топливо  - горючие материалы, которые сжигаются с целью использования выделяющейся при этом теплоты.      Топливопровод  - система трубок, по которым подаётся топливо к форсункам или карбюратору.      Торец  - концевая, обычно плоская часть удлинённой детали.      Торможение  - создание искусственного сопротивления движению транспортного средства с помощью тормозных механизмов, в результате чего уменьшается скорость его движения или обеспечивается его удержание в неподвижном состоянии.      Торпедо  - приборная доска и перегородка, отделяющая салон автомобиля от двигателя.      Торсион  - металлический упругий элемент подвески транспортного средства в виде вала, одним концом закреплённого на раме или кузове, работающий на кручение.      Траверса  - деталь в виде поперечной балки с опорами по концам или в середине.      Траектория  - линия, обозначающая путь движения транспортного средства.      Трансмиссия  - соединение механизмов и агрегатов (сцепления, коробки передач, карданной передачи, главной передачи, дифференциала и полуосей), служащих для передачи крутящего момента от двигателя к движителю транспортного средства.      Триплекс  - безопасное стекло, состоящее из двух тонких полированных стёкол со связующей прозрачной плёнкой между ними, не дающей возможности осколкам стекла разлетаться после удара.      Трос  - гибкий прочный канат, сплетённый из стальных проволок или прядей.      Трубопровод  - система каналов в виде труб или шлангов, осуществляющая подачу жидкости или газа в узлы или агрегаты.      Турбина  - лопастное колесо, преобразующее энергию обтекающих её лопасти газов или жидкости в энергию вращения вала, на котором она установлена.      Турбокомпрессор  - нагнетатель, который приводится в действие за счёт энергии отработавших газов двигателя внутреннего сгорания, вращающих лопастное колесо турбины нагнетателя.      Тюнинг  - доработка серийного автомобиля.      Увод боковой  - отклонение вектора скорости колеса от его продольной плоскости симметрии при качении без бокового скольжения при действии боковых сил.      Угол въезда  - угол между плоскостью, касательной к передним колёсам и к нижней передней части транспортного средства, и плоскостью дороги параметр геометрической проходимости.      Угол рампы  - угол между продольной плоскостью симметрии колеса и вертикальной плоскостью, параллельной продольной оси автомобиля.      Угол съезда  - угол между плоскостью, касательной к задним колёсам и к нижней задней части транспортного средства, и плоскостью дороги параметр геометрической проходимости.      Угон  - кража транспортного средства.      Унификация  - приведение к единой норме, форме.      Уплотнение  - устройство, предотвращающее утечку жидкостей или газов, а также проникновение загрязнений через зазоры между деталями.      Уплотнитель двери  - упругий профилированный шнур, установленный между дверью и её проёмом и герметизирующий кузов транспортного средства от проникновения в него пыли и влаги.      Упор  - деталь, ограничивающая перемещение.      Упор противооткатный  - приспособление, устанавливаемое под колёса автомобиля с целью удержания его на уклоне.      Управляемость  - эксплуатационное свойство транспортного средства, определяющее его способность изменять направление движения в соответствии с воздействием водителя на рулевое управление.      Усилитель  - устройство, которое облегчает управление механизмами за счёт использования добавочной энергии, получаемой из постороннего источника состоит из источника энергии, распределительного устройства и исполнительного механизма.      Успокоитель  - механизм, служащий для обеспечения затухания колебаний, возникающих при вращении цепной передачи привода распределительного вала двигателя внутреннего сгорания.      Утилизация  - использование отходов производства с пользой, например изношенных шин, отработанного масла и т.д.      Ушко рессоры  - отдельно закреплённая или сформированная из листа петля для крепления рессоры через кронштейн к раме транспортного средства.      Фаза  - определённый момент в развитии какого-либо явления.      Фаза газораспределения  - фаза, определяемая углом поворота вала двигателя от начала до конца впуска горючей смеси или воздуха и выпуска отработавших газов.      Фазометр  - прибор для измерения разности фаз двух электрических колебаний.      Фара  - встроенный в оперение или установленный на кронштейне транспортного средства электрический светильник для освещения дороги перед ним.      Фара-прожектор  - поворачиващаяся фара транспортного средства с большим фокусным расстоянием, дающая сильный узкий пучок лучей.      Фароочиститель  - устройство для очистки фар транспортного средства от грязи, дождя и снега.      Фартук  - гибкий щиток, расположенный за колесом и предохраняющий от брызг из-под колёс.      Фиксатор  - устройство для удержания перемещаемой части механизма или машины в заданном положении.      Фильтр  - устройство для очистки жидкостей или газов от ненужных и вредных примесей.      Финиметр  - манометр со шкалой, показывающей давление и количество газа в баллоне.      Фланец  - соединительная часть труб, валов, втулок в виде плоского кольца или диска с отверстиями для болтов или шпилек.      Флотация  - погружение транспортного средства в грунт при его движении по бездорожью, определяющее в значительной степени его подвижность.      Фонарь  - осветительный прибор с защищённым источником света.      Форсирование  - значительное увеличение мощности серийного двигателя путём увеличения степени сжатия, максимальной угловой скорости и т.п.      Форсунка  - устройство для распыления жидкости.      Фракции  - части, выделяемые из смеси жидкостей в определённом диапазоне температур кипения при перегонке.      Фрикцион  - многодисковое фрикционное сцепление.      Фура  - большегрузный автомобиль с прицепом-фургоном или полуприцепом фургоном для междугородных и международных перевозок.      ХХ  - холостой ход.      Хайвэй  - автомагистраль в США.      Хайринг  - среднесрочная аренда машин, оборудования, транспортных средств.      Хладагент  - рабочее вещество холодильной машины, которое пи расширении отнимает теплоту от охлаждаемого объекта, а при сжатии передаёт её окружающей среде.      Ходимость шины  - пробег шины транспортного средства в километрах без ремонта при соблюдении соответствующих условий эксплуатации.      Хомут  - приспособление, охватывающее объект и используемое для его закрепления.      Храповик  - устройство, обычно в виде зубчатого механизма, допускающее передачу вращения только в одном направлении.      Хроноскоп  - прибор для измерения очень малых промежутков времени, например до одной тысячной доли секунды.      ЦНИАП  - Центральный научно-исследовательский автомобильный полигон России.      Цапфа  - опорная часть оси или вала.      Цепь  - гибкое устройство, которое состоит из связанных между собой шарнирами отдельных звеньев.      Циклон  - установка или устройство для очистки воздуха или газа от пыли под воздействием сил инерции и центробежных сил.      Цилиндр  - устройство, состоящее из цилиндра и поршня со штоком.      Частотомер  - прибор для измерения частоты периодических процессов.      Чашка  - деталь с внутренней сферообразной поверхностью.      Червяк  - ведущее звено червячной передачи в виде винта с трапецеидальной резьбой.      Чехол  - предохранительная оболочка.      Чулок моста  - часть картера моста автомобиля, расположенная внутри рукава картера и имеющая внутреннюю полось для размещения полуоси.      ШРУС  - шарнир равных угловых скоростей.      Шайба  - подкладка под гайку или головку болта в виде плоского кольца, защищающая поверхность детали при затягивании гайки и увеличивающая опорную поверхность.      Шарнир  - подвижное соединение деталей, допускающее вращение только вокруг общей оси или точки.      Шасси  - часть транспортного средства, включающая трансмиссию, ходовую часть и системы управления.      Шатун  - подвижная деталь кривошипно-шатунного механизма, передающая усилие от поршня к коленчатому валу двигателя внутреннего сгорания, преобразуя поступательное движение поршня во вращательное движение коленчатого вала.      Шейка  - цапфа, расположенная в средней части вала.      Шестерня  - зубчатое колесо зубчатой передачи с меньшим числом зубьев, а при равенстве числа зубьев - ведущее зубчатое колесо.      Шина  - упругая оболочка, которая устанавливается на обод колеса и взаимодействует с дорогой, частично смягчая удары и поглощая толчки от дорожных неровностей.      Шип противоскольжения  - шип в виде профилированного твёрдого стержня, вмонтированного в протектор и выступающего над его поверхностью.      Шкворень  - деталь, используемая как ось поворотного устройства.      Шкив  - колесо с широким ободом, охватываемое ремнём или канатом.      Шоссе  - дорога с усовершенствованным твёрдым покрытием: асфальтированная, брусчатая и т.п.        
 Шпилька - крепёжная деталь в виде стержня с резьбой на обоих концах, которая ввёртывается одним резьбовым концом в деталь, а другим концом проходит через гладкое отверстие присоединяемой детали  на этот конец навинчивается гайка.     Шплинт - проволочный стержень, согнутый пополам и вставленный в отверстие соединяемых деталей с последующим разведеним его концов для закрепления от выпадения из отверстия.     Штанга - жёсткий металлический стержень.     Штифт - цилиндрический или конический стержень для соединения двух деталей или для закрепления деталей при сборке.     Шток - стержень, жёстко соединённый с поршнем цилиндра и перемещающийся вдоль оси цилиндра.     Штраф - административное или судебное наказание в виде денежного взыскания в соответствии с законом.     Шум - беспорядочные акустические колебания различной физической природы, являющиеся помехой приёму сигналов.     Шумопогашение - процесс уменьшения шума работающей машины с помощью специальных устройств.     Щётка - приспособление для очистки поверхности от пыли, грязи, влаги  обычно с жёсткой щетиной.     Щит - защитное ограждение.     Щит моторный - Щит в виде перегородки, отделяющей моторный отсек от салона кузова автомобиля.     Щиток - щит малых размеров.     Щиток приборов - монтируемый на панели приборов щиток, на котором размещены контрольно-измерительные приборы.     ЭБУ - электронный блок управления.     Эбонит - жёсткий продукт длительной вулканизации ненасыщенных каучуков с большим содержанием серы.     Эвакуатор - специальный автомобиль, оборудованный подъёмным механизмом, предназначенный для погрузки и транспортировки или удаления легкового автомобиля, оставленного в неположенном месте.     Экономайзер - устройство, обеспечивающее экономию топлива.     Эксцентрик - диск на валу, центр которого не совпадает с осью вала  применяется для преобразования вращательного движения в поступательное.     Эластик - сплошная резиновая шина с воздушными полостями, облегчающими её.     Электрокар - колёсное транспортное средство, приводимое в движение электродвигателем от аккумуляторной батареи.     Электролит - жидкое или твёрдое вещество, в котором в значительной концентрации присутствуют ионы, обуславливающие прохождение через него электрического тока.     Электрооборудование - комплекс источников электрической энергии, её потребителей и электропроводки.     Эрозия - процесс разрушения поверхности объекта длительным механическим воздействием внешней среды.     Эстакада - помост на столбах для движения или погрузки-разгрузки транспортных средств.     Юз - поступательное движение - скольжение по дороге невращающегося колсеа.     Юстировка - проверка и наладка приборов и механизмов, заключающаяся в установлении правильного взаимодействия и расположения деталей и узлов.      
Абсолютный максимум
Наибольшее значение метеорологического элемента из всех наблюдавшихся за многолетний период в данном месте, области, стране, на полушарии или на всем земном шаре. Можно брать абсолютный максимум также для календарного месяца или дня года. Например, абсолютный максимум температуры за январь – самая высокая температура, наблюдавшаяся за многолетний период в январе.

Абсолютный минимум
Наименьшее значение метеорологического элемента из всех наблюдавшихся за многолетний период в данном месте, области, стране, на полушарии или на всем земном шаре. Можно брать абсолютный минимум также для календарного дня, месяца или года.

Автоматизированная система метеорологического обеспечения (АСМО)
Комплекс аппаратных (АДМС, ВК, ПУИД, ТПИ, ЗПИ) и программных средств (АПК), а также персонала, предназначенный для управления различными процессами содержания автомобильных дорог. Термин «автоматизированная» подчёркивает сохранение за человеком-оператором некоторых функций, либо наиболее общего, целеполагающего характера, либо не поддающихся автоматизации. АСМО с Системой поддержки принятия решений (СППР), являются основным инструментом повышения обоснованности управленческих решений.

Автоматизированная система управления дорожным движением (АСУДД)
Комплекс технических, программных и организационных мер, обеспечивающих сбор и обработку информации о параметрах транспортных потоков и на основе этого оптимизирующих управление движением. Является комплексной системой мониторинга и управления безопасностью на автодорогах. Система предназначена для мониторинга состояния автодорог. Представляет собой программно- аппаратный комплекс средств измерительной и вычислительной техники, а также средств связи с территориально распределенной структурой. Состоит из:
Автоматическая дорожная метеостанция
Видеокомплекс;
Информационное табло;
Светодиодный знак переменной информации;
Программное обеспечение;
Оборудование связи
Автоматизированное рабочее место (АРМ)
Программно-технический комплекс, предназначенный для автоматизации деятельности по управлению АСМО. Объединяет программно-аппаратные средства, обеспечивающие взаимодействие человека с компьютером, предоставляет возможность ввода информации (через клавиатуру, компьютерную мышь, сканер и пр.) и её вывод на экран монитора, принтер или иные устройства вывода.

Автоматическая дорожная метеостанция (АДМС)
Техническое устройство, состоящее из набора датчиков для измерения в автоматическом режиме метеорологических и дорожных параметров (ОДМ 218.8.001-2009).

Автоматическая метеорологическая станция (АМС)
Техническое средство, предназначенное для контроля метеорологических и геофизических параметров окружающей среды на железнодорожных станциях и узлах, обработки полученных измерений с целью формирования сообщений и хранения данных, отображения, регистрации и передачи информации потребителям по каналам связи (Распоряжение ОАО РЖД от 13.07.2010 N 1517р).

Автоматический пост весогабаритного контроля (АПВГК)
Набор аппаратно-программных средств, включающих в себя:
оборудование измерения нагрузок на оси транспортных средств;
датчики определения скатности (количества колес) оси;
датчики определения количества осей транспортного средства и расстояния между ними;
оборудование для измерения габаритных параметров транспортных средств;
средства для формирования обзорной фотографии транспортных средств;
средства фотовидеофиксации государственных регистрационных номеров транспортных средств с функцией распознавания таких номеров и формирования фронтальной фотографии транспортных средств;
средства искусственного освещения дорожного полотна (для работы в темное время суток);
контроллеры взаимодействия с измерительным оборудованием;
оборудование, обеспечивающее криптографическую защиту передаваемой информации;
телекоммуникационное оборудование;
опоры для размещения навесного оборудования;
шкаф в антивандальном исполнении для размещения вычислительного и телекоммуникационного оборудования (Приказ Минтранса России от 31 августа 2020 года N 348).

Автомобиль расчетный (расчетная нагрузка)
Условная транспортная единица, параметры которой (нагрузка на колесо, давление на покрытие, диаметр круга, равновеликого площади передачи давления в зоне контакта) используют в расчетах дорожной одежды и ее элементов. Для перехода от автомобилей с различными осевыми нагрузками к расчетным используют суммарные коэффициенты приведения транспортного средства к расчетной нагрузке.

Автомобильная дорога
Инженерное сооружение, предназначенное для движения автомобилей. Основными элементами являются: земляное полотно, дорожная одежда, проезжая часть, обочины, искусственные и линейные сооружения и все виды обстановки.

Автомобильная дорога ведомственная
Дорога, находящаяся на балансе государственных предприятий и организаций и предназначенная для обслуживания их производственных, технологических перевозок, подъездов к производственным объектам и дорогам общей сети. Автомобильные ведомственные дороги подразделяются на подъездные, технологические, внутрихозяйственные, служебные, патрульные и др. Расположены на территории промышленного или другого предприятия (организации), находятся на его балансе, обслуживая его производственные, технологические перевозки и подъезды к нему. Проектируются на основе технических требований данного предприятия (организации).

Автомобильная дорога временная
Дорога, сооружаемая на срок службы менее 5 лет и обеспечивающая движение автомобилей или строительных транспортных средств по обслуживанию грузовых и пассажирских перевозок в период сооружения новых объектов, реконструкции или ремонта.

Автомобильная дорога второстепенная
Дорога, которая по своему значению, объемам перевозок и техническому решению уступает другой пересекающей ее или примыкающей к ней дороге.

Автомобильная дорога главная
Дорога, которая по своему значению, потокам движения, объемам перевозок или техническим решениям выше другой пересекающей ее или примыкающей к ней дороге.

Автомобильная дорога горная
Дорога, расположенная в горной местности, со значительными уклонами в продольном профиле, кривыми малых радиусов, серпантинами и инженерными сооружениями, предохраняющими ее от лавин, оползней, осыпей и т. п.

Автомобильная дорога зимняя (автозимник)
Дорога с проезжей частью, построенной изо льда, намораживаемого послойно, или из уплотненного снега и льда, а также проложенная по замерзшему льду рек и озер.

Автомобильная дорога кольцевая
Дорога, огибающая планировочную территорию города или другую территорию по замкнутой кривой, соединяющей дороги, входящие в город, и предназначенная для разгрузки пригородных дорог и городской уличной сети от транзитного движения автомобилей.

Автомобильная дорога многополосная
Дорога, обеспечивающая движение автомобилей по четырем и более полосам.

Автомобильная дорога обходная
Дорога, расположенная с внешней стороны территории города или другого населенного пункта на некотором удалении от него, предназначенная для обеспечения беспрепятственного пропуска транзитного движения автомобилей с минимальными затратами времени и разгрузки от него городской уличной сети.

Автомобильная дорога общего пользования
Дорога, обеспечивающая движение автомобилей, отвечающих требованиям государственного стандарта (по нагрузкам и габаритам). Находится на балансе органов управления дорожным хозяйством. Дороги общего пользования по своему народнохозяйственному и административному значению подразделяются на дороги федеральные и территориальные.

Автомобильная дорога общего пользования местного значения муниципального района
Дороги общего пользования в границах муниципального района, за исключением автомобильных дорог общего пользования федерального, регионального или межмуниципального значения, автомобильных дорог. Перечень автомобильных дорог общего пользования местного значения муниципального района может утверждаться органом местного самоуправления муниципального района.

Автомобильная дорога общего пользования местного значения поселения
Дороги общего пользования в границах населенных пунктов поселения, за исключением автомобильных дорог общего пользования федерального, регионального или межмуниципального значения, частных автомобильных дорог. Перечень автомобильных дорог общего пользования местного значения поселения может утверждаться органом местного самоуправления.

Автомобильная дорога платная
Дорога, обеспечивающая движение автомобилей с взиманием оплаты за проезд.

Автомобильная дорога подъездная
Дорога, обеспечивающая связь районов, городов, промышленных и сельскохозяйственных предприятий с железнодорожными узлами, речными и морскими портами, местами массового отдыха населения и соединяющая эти объекты с дорогой более высокой категории.

Автомобильная дорога территориальная
Дорога, соединяющая: столицы республик; административные центры краев и областей, города республиканского, краевого и областного подчинения с административными центрами районов и автономных округов; административные центры районов и округов между собой, с железнодорожными станциями, аэропортами, речными портами, курортами, базами отдыха, спортивными комплексами и с дорогами федерального значения. Находится под управлением территориальных управлений дорожного хозяйства.

Автомобильная дорога федеральная
Дорога, соединяющая: столицу Российской Федерации со столицами республик и важнейшими промышленными и культурными центрами страны, столицы республик и административные центры краев и областей; курорты, места массового отдыха и туризма, заповедники, исторические и культурные памятники, научные центры и подобные объекты федерального значения со столицами республик и административными центрами краев и областей, с ближайшими станциями железных дорог, аэропортами, морскими и речными портами. Обеспечивает также транспортные связи с зарубежными странами, объединяет все другие автомобильные дороги в единую сеть. Находится под управлением федерального органа управления дорожным хозяйством.

Автомобильная магистраль
Дорога высокой пропускной способности, предназначенная для скоростного движения автомобилей, не обслуживающая придорожной территории; имеет проезжие части, отделенные одна от другой по направлениям движения разделительной полосой. Все пересечения с другими путями (автомобильными, железнодорожными, трамвайными, пешеходными) выполнены в разных уровнях.

Автомобильный транспорт
Вид транспорта единой транспортной системы страны, являющийся совокупностью наиболее мобильных и универсальных транспортных средств, и сети автомобильных дорог. Обеспечивает относительно дешевые и быстрые перевозки грузов и пассажиров.

Автономная автоматическая метеорологическая станция (ААМС) 
Объект, предназначенный для автономной работы и передачи данных на отдельный компьютер (не в составе АСМО) по выделенному каналу связи (кабель Ethernet, WiFi и пр.).

Автономный знак переменной информации (АЗПИ)
Электронный дорожный знак, применяемый на дорогах, для информирования водителей о специальных мероприятиях и условиях на дороге, таких как: сложные или опасные дорожно- метеорологические условия, дорожные пробки, аварии, происшествия, дорожные работы или ограничения скорости на конкретном сегменте шоссе.

Агрометеорологический прогноз
Прогноз, освещающий степень благоприятствования ожидаемой погоды произрастанию сельскохозяйственных культур, производству сельскохозяйственных работ, применению тех или иных агротехнических приемов.

Агрометеорология
Прикладная метеорологическая дисциплина, изучающая атмосферные условия, имеющие значение для сельского хозяйства, в их взаимной связи с объектами и процессами земледелия или вообще сельскохозяйственного производства.

Адвекция тепла
Локальное повышение температуры воздуха под влиянием горизонтального переноса воздуха; термическая адвекция с положительным знаком.

Адвекция холода
Локальное понижение температуры воздуха под влиянием горизонтального переноса воздуха; термическая адвекция с отрицательным знаком.

Акведук
Мостовое сооружение на переходе водовода через овраг, ущелье, реку, суходол, дорогу и т. п.

Аккумуляторная батарея (АКБ)
Химический источник тока, источник ЭДС многоразового действия, основная специфика которого заключается в обратимости внутренних химических процессов, что обеспечивает его многократное циклическое использование (через заряд-разряд) для накопления энергии и автономного электропитания различных электротехнических устройств и оборудования, а также для обеспечения резервных источников энергии в медицине, производстве и в других сферах.

Анализатор состояния транспортного потока (АСТП)
Система, включающая в себя ДИД, ШУ, Шлейф соединительный, АКБ, элементы крепления и СПО.

Аномалия
Отклонение от средних значений (иначе называемых "нормальными" значениями или "нормами").

Антициклон
Область повышенного атмосферного давления с замкнутыми концентрическими изобарами на уровне моря и с соответствующим распределением ветра.
В низком антициклоне, холодном, изобары остаются замкнутыми только в самых нижних километрах, а в средней тропосфере повышенное давление вообще не обнаруживается. 
В среднем антициклоне изобары в средней тропосфере разомкнуты и образуют гребень повышенного давления над западной теплой частью приземного антициклона и ложбину пониженного давления над восточной холодной его частью.
Высокий антициклон теплый и сохраняет замкнутые изобары с антициклонической циркуляцией даже и в верхней тропосфере.

Антропогенные изменения климата
Изменения климата (местного климата, микроклимата), связанные с хозяйственной деятельностью человеческого общества. Они являются результатом изменения свойств земной поверхности (сведение лесов, распашка земель, осушение, орошение, застройка территории и т.д.) или непосредственно свойств самой атмосферы (нагревание воздуха индустриальными тепловыми установками; увеличение концентрации углекислого газа в атмосфере в результате сжигания топлива, также приводящее к нагреванию атмосферы). В значительной степени антропогенные изменения климата связаны с ростом промышленности; в этом случае их называют еще техногенными изменениями климата. До сих пор антропогенные изменения климата распространялись преимущественно на микроклимат и местный климат, в настоящее время они начинают приобретать глобальный характер.

Аппаратно-программный комплекс (АПК)
Набор технических (серверы, автоматизированные рабочие места, локально вычислительные сети, видеостены и т.д.) и программных (общее программное обеспечение, специальное программное обеспечение) средств, работающих совместно для выполнения задачи реализации функций АСМО.

Аридная зона
Географическая зона с аридным климатом; земледелие в такой зоне невозможно без искусственного орошения.

Аридный климат
Сухой климат, климат с недостаточным атмосферным увлажнением (при высоких температурах воздуха), ограничивающим развитие растений, хотя и необязательно его исключающим климат пустынь и полупустынь.

Арктический воздух
Воздушные массы арктического происхождения, т.е. формирующиеся в Северном полярном бассейне, а зимой также над наиболее далеко выдвинутыми к северу частями материков (Таймыр, Колыма, Чукотка, арктическая Америка). Характеризуется низкими температурами, малым влагосодержанием и большой прозрачностью. Вторгаясь в низкие широты, арктический воздух создает более или менее резкие похолодания – волны холода. Прогреваясь при движении к югу над морем, а в теплое время года над сушей, арктический воздух приобретает неустойчивую стратификацию в нижних слоях с образованием облаков и осадков конвекции.

Аэрологическое зондирование
Определение свойств воздуха и характеристик некоторых атмосферных процессов с помощью поднимаемых в атмосферу приборов или дистанционными методами. При температурно-ветровом А.з. определяется распределение по высоте температуры, влажности и давления воздуха, направления и скорости ветра с использованием радиозондов, шаров-пилотов и метеорологических ракет. Исследования стратосферы и нижней мезосферы производится с помощью метеорологических ракет. При этом сбор информации может осуществляться как при подъёме ракеты, так и во время спуска отделившихся от неё приборов на парашюте. При дистанционных методах А.з. используются посылаемые с земли, ракет и т. п. акустические или электромагнитные (в том числе оптические) сигналы. По их изменению в различных слоях атмосферы и определяют характеристики ее состояния.

База данных (БД)
Представленная в объективной форме совокупность самостоятельных данных, систематизированных таким образом, чтобы эти данные могли быть найдены и обработаны с помощью аппаратно- программных средств.

Баротропная модель атмосферы
Модель атмосферы, в которой изобарические и изотермические поверхности совпадают. В баротропных (соленоидальных) атмосферных течениях:• плотность является функцией только от давления;
• отсутствует вертикальный сдвиг ветра;
• отсутствуют вертикальные движения;
• отсутствуют источники-стоки.

Безопасные условия труда (БУТ)
Условия труда, при которых воздействие на работающих вредных и (или) опасных производственных факторов исключено либо уровни их воздействия не превышают установленных нормативов.

Блок питания (БП)
Устройство, предназначенное для обеспечения питания электроприбора электрической энергией, при соответствии требованиям её параметров: напряжения, тока, и так далее путём преобразования энергии других источников питания.

Бора
Холодный порывистый местный ветер, возникающий в случае, когда поток холодного воздуха преодолевает на своём пути возвышенность. Преодолев препятствие, бора с огромной силой обрушивается на долину. Вертикальные размеры боры — несколько сот метров. Затрагивает, как правило, небольшие районы, где невысокие горы непосредственно граничат с морем. В России особенно сильны боры Новороссийской бухты и Геленджикской бухты (где имеют северо-восточное направление и дуют свыше 40 дней в году), Новой Земли, берегов Байкала. В Европе наиболее известны боры Адриатического моря (Триест, Риека и др.). Продолжительность боры — от суток до недели.Перед появлением боры у вершин гор можно наблюдать густые облака, которые жители Новороссийска называют «борода». Первоначально ветер крайне неустойчив, меняет направление и силу, но постепенно приобретает определённое направление и огромную скорость — до 60 м/с на Маркотхском перевале близ Новороссийска.
Иногда бора вызывает значительные разрушения в прибрежной полосе. На море ветер способствует сильному волнению. При сильных морозах (в Новороссийске — 20-24° ниже нуля) в период боры морские брызги быстро замерзают и отмечается опасное обледенение судов.

Бриз
Ветер с суточной периодичностью по берегам морей и больших озер, а также на некоторых больших реках. Дневной (морской) бриз дует с моря на нагретое побережье, ночной (береговой) – с охлажденного побережья на море. Смена берегового бриза на морской происходит незадолго до полудня, морского на береговой – вечером. Слой, охваченный бризом, может сильно варьировать по толщине; в общем он порядка нескольких сот метров. Выше наблюдается перенос воздуха в обратном направлении (антибриз), образующий вместе с бризом замкнутую циркуляцию. Б. проникают от береговой линии на десятки километров. Б. особенно развиты летом, в период антициклонической погоды, не нарушаемой прохождением фронтов и сменой воздушных масс; они являются примером местной циркуляции воздуха, налагающейся на общую циркуляцию.

Буря
Очень сильный ветер, приводящий к сильному волнению на море и к разрушениям и опустошениям на суше. Буря может наблюдаться: при прохождении тропического или внетропического циклона; при прохождении смерча; при грозе, местной или фронтальной. Скорость приземного ветра при буре по шкале Бофорта 10 баллов (25-28 м/с), а при сильной буре 11 баллов (29-32 м/с). Менее сильный ветер, в 8-9 баллов (17-24 м/с) обозначается как шторм и сильный шторм, более сильный – 12 баллов (свыше 32 м/с) – как ураган. Кратковременные усиления ветра при грозах или без них до скорости шторма или бури называются шквалами.

Ведомость объемов и стоимости работ (ВОиСР)
Ведомость, составляемая по видам работ (локальным сметам), на объект и (или) стройку в целом в разрезе видов работ с выделением стоимости по элементам затрат и указанием объемов работ в физических единицах измерения и трудоемкости.

Ведомость объемов работ (ВОР)
Ведомость объемов работ – это перечень работ, которые необходимо выполнить при строительстве объекта (ГОСТ 21.111-84).

Верхолазные работы (ВР)
Работы на высоте более 5 м от поверхности, когда работник находится на элементах конструкции и единственное средство защиты от падения – предохранительный пояс или страховочная система.

Ветрогенератор (ВГ)
Устройство для преобразования кинетической энергии ветрового потока в механическую энергию вращения ротора с последующим её преобразованием в электрическую энергию. Ветрогенераторы можно разделить на три категории: промышленные, коммерческие и бытовые (для частного использования).

Ветросолнечная установка (ВСУ)
Комплекс технических средств, предназначенный для автономной выработки электроэнергии с помощью установленных ветрогенератора и фотосолнечных панелей, расположенных на специально возводимой для этих целей технологической опоре.

Виадук
Мостовое сооружение на переходе через глубокий овраг, ущелье, суходол, лощину с высоким расположением уровня проезда над дном препятствия.

Видеокомплекс (ВК)
Система, предназначенная для автоматической съемки, отображения и передачи текущего состояния дорожного покрытия, состояния и загруженности дорожной сети, а также текущей ситуации на дорогах.

Владельцы автомобильных дорог
Исполнительные органы государственной власти, местная администрация (исполнительно-распорядительный орган муниципального образования), физические или юридические лица, владеющие автомобильными дорогами на вещном праве в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Влажность воздуха
Содержание в воздухе водяного пара. Характеризуется абсолютной и относительной влажностью, дефицитом влажности, упругостью водяного пара, точкой росы и удельной влажностью.

Водно-тепловой режим земляного полотна
Закономерность изменения в течение года влажности и температуры верхних слоев грунта земляного полотна, свойственная данной дорожно-климатической зоне и местным гидрогеологическим условиям. Система мероприятий, направленная на регулирование водно-теплового режима, позволяет уменьшить влажность и величину морозного пучения рабочего слоя земляного полотна.

Водоотводные устройства
Комплекс сооружений, отводящих воду от земляного полотна и дорожной одежды и предотвращающих их переувлажнение (боковые канавы, лотки, водосборные колодцы, водопоглощающие и дренажные устройства).

Водосток (ливневая канализация)
Система отвода поверхностных вод в городах, предназначенная для сбора и отвода дождевых и талых вод, вод от полива и мытья улиц, вод из дренажных систем и внутренних водостоков зданий. Различают открытую систему, состоящую из лотков и кюветов, входящих в поперечный профиль улиц, водоотводных канав, тальвегов, русел малых рек, закрытую - состоящую из сети трубопроводов, водоприемных и смотровых колодцев и камер и смешанную - включающую элементы закрытой и открытой сети.

Воздушная линия электропередачи (ВЛ)
Устройство, предназначенное для передачи или распределения электрической энергии по проводам, находящимся на открытом воздухе и прикреплённым с помощью траверс (кронштейнов), изоляторов и арматуры к опорам или другим сооружениям (мостам, путепроводам).

Волна тепла
Значительное потепление, распространяющееся в определенном направлении, связанное с адвекцией теплой воздушной массы.

Волна холода
Резкое понижение температуры, распространяющееся в определенном направлении и захватывающее с течением времени все большую территорию; связано с вторжением холодной воздушной массы из высоких широт, а в Европе зимой – также с востока.

Волоконно-оптическая линия связи (ВОЛС)
Совокупность линейных трактов волоконно- оптических систем передачи, имеющих общий оптический кабель, линейные сооружения и устройства их обслуживания в пределах действия устройств обслуживания (ГОСТ 26599-85).

Волоконно-оптический кабель (ВОК)
Кабельное изделие, содержащее один или несколько оптических волокон, объединенных в единую конструкцию, обеспечивающую их работоспособность в заданных условиях эксплуатации (ГОСТ 26599-85).

Временные схемы организации дорожного движения (ВСОДД)
Схемы, предназначенные для организации дорожного движения в месте производства краткосрочных или долгосрочных работ. Схемы разрабатываются согласно ОДМ 218.6.019-2016 и ГОСТ Р 58350-2019.

Временные технические средства организации дорожного движения и ограждения мест производства работ (СОД)
Комплект дорожных знаков, ограждающих и направляющих устройств, прочих технических средств, используемых во время проведении работ.

Всемирная метеорологическая организация (ВМО)
Специализированное учреждение Организации Объединенных Наций (ООН). Организация служит авторитетным источником информации системы ООН по вопросам состояния и поведения атмосферы Земли, ее взаимодействия с сушей и океанами, погоды и климата, которые она создает, и конечного распределения водных ресурсов. Поскольку погода, климат и водный цикл не имеют государственных границ, международное сотрудничество в глобальном масштабе имеет существенное значение для метеорологии и оперативной гидрологии, а также для получения пользы от их применения. ВМО обеспечивает основу для такого международного сотрудничества.

Выемка
Земляное сооружение, выполненное путем срезки грунта по заданному профилю; при этом вся поверхность земляного полотна расположена ниже поверхности земли. Раскрытая выемка - мелкая выемка, устраиваемая с пологими откосами (более 1:10) для облегчения переноса через нее снега ветровым потоком. Разделанная под насыпь - выемка с пологими откосами и боковыми резервами, устраиваемая для уменьшения заносимости ее снегом.

Выносной пульт управления (ВПУ)
Пульт для дистанционного управления рабочим оборудованием светофорного объекта, соединенный с ним кабелем.

Высота моста
Расстояние от уровня проезжей части по оси моста до уровня меженных вод.

Высота проезда
Наименьшее расстояние от уровня проезда до низа расположенных над проездом элементов конструкций, электрических сетей, сетей связи, трубопроводов и т. п., что определяет возможность или ограничение проезда транспортных средств.

Высота снежного покрова
Толщина слоя снега, покрывающего поверхность земли. Выражается в сантиметрах. В климатологических сводках обычно указывается многолетнее среднее значение максимальной высоты снежного покрова, которая наблюдается в разные годы в различные сроки, но в многолетнем среднем – к концу зимы. 

Геокомпозит
Составной материал, среди компонентов которого имеется, по крайней мере, один геотекстильный материал или материал, содержащий геотекстиль.

Геосетка
Геосинтетический материал, в котором сетка связана узлами и в котором отверстия шире, чем элементы плетения.

Геотекстиль
Тканый или нетканый рулонный строительный материал, изготавливаемый из различного волокнистого сырья со значительной долей синтетических компонентов и используемый в качестве прослоек для различных целей при строительстве, реконструкции и ремонте земляных сооружений.

Гололёд
Слой льда, образовавшийся на поверхности земли и расположенных на ней объектах во время выпадения осадков в виде дождя вследствие его замерзания. Гололёду обычно сопутствуют близкая к нулю температура воздуха, высокая влажность, ветер. Толщина слоя льда, появившегося при гололёде, может достигать нескольких сантиметров. Причем покрывает он не только горизонтальные, но и вертикальные поверхности – цокольные части строений, деревья. Особенно подвержены обмерзанию обдуваемые ветром объекты – мосты и их опоры, эстакады, столбы.

Гололедица
Лёд или слой снега, утрамбованный до твердого состояния, который образует скользкую поверхность. Гололедица возникает там, где перед заморозками стояла вода, или там, где вследствие движения транспорта либо большого количества пешеходов выпавший снег уплотняется. Чаще всего это происходит на проезжей части дорог и тротуарах. Образованию гололедицы способствуют также погодные условия: выпавшие накануне осадки в виде дождя или снега, минусовая температура воздуха.

Гроза
Комплексное атмосферное явление, частью которого являются многократные электрические заряды между облаками или между облаком и землей (молнии), сопровождающиеся звуковым явлением – громом. Гроза связана с развитием мощных кучево-дождевых облаков, следовательно, с сильной неустойчивостью стратификации воздуха при высоком влагосодержании. Поэтому гроза характеризуется еще сильными шквалистыми ветрами и ливневыми осадками, нередко с градом. Явление сравнительно недолговременное; отдельная гроза редко продолжается более 2 ч.

Грунт подстилающий
Естественный грунт с ненарушенной структурой, на котором сооружается земляное полотно. Располагается непосредственно под дорожной конструкцией на толщину активной зоны, в которой практически затухают напряжения и деформации от транспортной нагрузки.

Грунт растительный
Верхний слой почвы, который пригоден для озеленения.

Грунтовые воды
Подземные воды, находящиеся в первом от поверхности земли постоянном водоносном горизонте, не имеющем сверху сплошной кровли водонепроницаемых пород. Не обладают напором и подвержены колебаниям уровня и дебита.

Датчик давления (ДД)
Метеорологический прибор для измерения атмосферного давления.

Датчик интенсивности движения (ДИД)
Прибор для обнаружения, подсчёта и измерения параметров движущихся по дороге транспортных средств.

Датчик направления ветра (ДНВ)
Прибор для измерения направления воздушного потока (ветра).Датчик оптической видимости ДОВ Прибор для определения оптической дальности видимости.

Датчик осадков (ДО)
Метеорологический прибор для измерения количества и интенсивности осадков, в виде дождя или снега, а также для распознавания типа осадков.

Датчик промерзания грунта (ДПГ)
Прибор для измерения температуры грунта на его различных глубинах.

Датчик скорости ветра (ДВС)
Прибор для измерения скорости воздушного потока (ветра).

Датчик состояния поверхности дороги (ДСПД)
Прибор для определения на поверхности дорожного покрытия наличия воды, снега, льда, измерения толщины водяной плёнки, а также наличия и концентрации солевых растворов.

Датчик температуры грунта (ДТГ)
Прибор для измерения температуры грунта вблизи проезжей части.

Датчик температуры дорожного покрытия (ДТД)
Прибор для измерения температуры дорожного полотна.

Датчик температуры и влажности воздуха (ДТВ)
Метеорологический прибор для измерений температуры и относительной влажности окружающего воздуха.

Датчик уровня воды (ДУВ)
Прибор для измерения уровня воды в реке.

Деформация
Изменение формы или размеров насыпи, дорожной одежды, сооружения и т. п. без изменения массы.

Динамическое информационное табло (ДИТ)
Устройство визуального отображения информации, являющееся элементом дорожной инфраструктуры и предназначенное для отображения неизменной и изменяющейся во времени информации в системах косвенного управления транспортными потоками (ГОСТ Р 56351-2015).

Длина моста
Расстояние между началом и концом моста, измеренное по его оси. При этом начало моста - первая по ходу отсчета километража точка пересечения линии, соединяющей концы открылков устоя или других видимых конструктивных элементов устоя или пролетного строения с осью моста, без учета переходных плит, а конец моста - последняя по ходу отсчета километража точка пересечения линии, соединяющей концы открылков устоя или других видимых конструктивных элементов устоя или пролетного строения с осью моста.

Длина пролетного строения
Расстояние между крайними конструктивными элементами пролетного строения, измеренное по его оси.

Дорога грунтовая профилированная
Автомобильная дорога, не имеющая покрытия, но построенная с помощью профилировочных дорожных машин с приданием земляному полотну определенного продольного и поперечного профиля. Требует регулярной профилировки (восстановления профиля). При переувлажнении проезд прекращается.

Дорога грунтовая улучшенная
Профилированная грунтовая автомобильная дорога, проезжая часть которой улучшена путем введения скелетных добавок (гравия, шлака и др.) или местных вяжущих (золошлаковых смесей и других отходов производства). При оттаивании после замерзания, а также после обильных дождей проезд затруднителен или полностью невозможен.

Дорога зимняя (автозимник)
Дорога, проезжая часть которой (сплошная или колейная) построена из льда, намораживаемого послойно, или из уплотненного снега и льда, а также проложенная непосредственно по замерзшей поверхности рек и озер. Действует до оттаивания ледяного покрытия.

Дорожная деятельность
Деятельность по проектированию, строительству, реконструкции, капитальному ремонту, ремонту и содержанию автомобильных дорог.

Дорожная одежда
Многослойная конструкция в пределах проезжей части автомобильной дороги, воспринимающая нагрузку от автотранспортного средства и передающая ее на грунт. Дорожные одежды классифицируют по типам исходя из их капитальности.

Дорожная одежда жесткая
Дорожная одежда с цементобетонными монолитными покрытиями; со сборными покрытиями из железобетонных или армобетонных плит с основанием из цементобетона или железобетона.

Дорожная одежда капитальная
Дорожная одежда, обладающая наиболее высокой работоспособностью, соответствующей условиям движения и срокам службы дорог высоких категорий.

Дорожная одежда нежесткая
Дорожная одежда, не содержащая в своем составе конструктивных слоев из монолитного цементобетона, сборного железобетона или армобетона, укатываемого бетона.

Дорожно-климатическое районирование
Разделение территории на районы (зоны) с более или менее однородными климатическими условиями для целей проектирования и строительства дорог. В зависимости от степени увлажнения, глубины залегания грунтовых вод, глубины промерзания грунтов и среднегодового количества осадков территория России разделена на пять дорожно-климатических зон.

Дорожное хозяйство
Часть отрасли материального производства, призванная совместно с автомобилями наиболее полно удовлетворять потребности народного хозяйства и населения в автомобильных перевозках. Включает сеть автомобильных дорог общего пользования со всеми сооружениями, необходимыми для ее нормальной эксплуатации, а также предприятия и организации по ремонту и содержанию этих дорог.

Дорожно-строительное управление (ДСУ)
Как правило районные дорожные организации в субъекте РФ. Основной деятельностью предприятия являются ремонт и содержание автомобильных дорог и искусственных сооружений на них.

Дорожный контроллер (ДК)
Устройство для управления дорожным движением путём переключения сигналов светофоров и многопозиционных дорожных знаков, как на локальных пересечениях автомобильных дорог, так и входящих в систему координированного управления дорожным движением.

Дорожных одежд классификация
Разделение дорожных одежд по типам исходя из их капитальности, характеризующей работоспособность дорожной одежды.

Дренаж
Геотехническая конструкция, служащая для перехвата и отвода подземных или поверхностных вод. Различают дренажи: откосный, перехватывающий и подкюветный.

Дренажные сооружения
Комплекс сооружений, предназначенных для понижения уровня и сбора грунтовых вод с их отводом из земляного полотна и из-под дорожных одежд. Различают: горизонтальный дренаж, к которому относятся трубчатый дренаж, сплошная прорезь, дренажная галерея, горизонтальные скважины (дрены), и вертикальный дренаж - забивные и сквозные фильтры, колодцы, сифонный дренаж. Дренажные устройства укладывают: выше водоупора глубокого залегания (несовершенный дренаж); на поверхность или ниже водоупора при неглубоком его залегании для полного перехвата подземных вод (совершенный дренаж).

Духота
Сочетание высокой температуры воздуха с высокой относительной влажностью. Термин больше применяется в обыденной речи, чем в научной терминологии.

Жидкокристаллический индикатор (ЖКИ)
Устройство отображения текстовой и графической информации на основе технологии жидких кристаллов.

Журнал производства работ (ЖПР)
Журнал производства работ применяется для учёта выполнения строительно-монтажных работ и работ по содержанию. Является основным первичным документом, отражающим технологическую последовательность, сроки, качество, объём выполненных работ и условия производства.

Загрязнение воздуха
Наличие в атмосферном воздухе крупнодисперсных аэрозолей, т.е. взвешенных твердых и жидких частичек, а также газов, иногда вредных, не принадлежащих к постоянным частям воздуха (атмосферных примесей). Это – частички пыли и дыма, капельки кислот, молекулярные комплексы различных производственных газов и пр.

Замерзание почвы
Процесс, в результате которого вода в почве из жидкого состояния переходит в лед; почва при этом не поддается обработке лопатой.

Заморозок
Понижение температуры воздуха до отрицательных значений вечером и ночью при положительной температуре днем. Заморозки бывают весной и осенью, когда средняя суточная температура уже или еще положительная. Условия погоды, благоприятствующие заморозку (большое эффективное излучение, слабый ветер), создаются в антициклонах и гребнях повышенного давления. Повторяемость заморозков возрастает в низменных местах рельефа, где задерживается охлажденный воздух.

Заморозок на почве
Понижение температуры почвы и растений ночью до 0° и ниже вследствие эффективного излучения, в то время как в воздухе, по крайней мере на высоте 2 м (в метеорологической будке), температура остается выше 0°.

Запчасти, инструменты, принадлежности (ЗИП)
Запасные части, инструмент, принадлежности, предназначенные для выполнения технического обслуживания, регламентных работ и ремонта изделий.

Зарница
Световые явления на горизонте при отдаленной грозе: молний не видно и грома не слышно; различается лишь освещение молниями облаков.

Заструги
Небольшие гряды на поверхности снежного покрова, особенно в полярных областях. Образуются при низких температурах воздуха из сухого сыпучего снега путем накопления его под действием ветра.

Засуха
Значительный по сравнению с нормой недостаток осадков в течение длительного времени весной и летом, при повышенных температурах воздуха, в результате чего иссякают запасы влаги в почве (путем испарения и транспирации) и создаются неблагоприятные условия для нормального развития растений, а урожай полевых культур снижается или гибнет.

Защитные дорожные сооружения
Сооружения, к которым относятся элементы озеленения, имеющие защитное значение, заборы, устройства, предназначенные для защиты автомобильных дорог от снежных лавин, шумозащитные и ветрозащитные устройства, подобные сооружения.

Земляное полотно
Сооружение, предназначенное для размещения конструктивных слоев дорожной одежды и других элементов дороги. Возводится из местных или привозных грунтов с обеспечением устойчивости самого земляного полотна, его обочин, откосов и естественных подстилающих грунтов. К земляному полотну относят связанные с ним водоотводные сооружения: кюветы, канавы, резервы, дренажные устройства и др.

Зима
1. Астрономическое время года между зимним солнцестоянием (22 декабря) и весенним равноденствием (21 марта) (в северном полушарии), в южном полушарии – время между 21 июня и 23 сентября.2. В климатологии – наиболее холодное время года продолжительностью в несколько месяцев. При разделении года на 4 сезона в умеренных широтах условно принимаются за зиму месяцы декабрь-февраль, но характерные климатические признаки зимы могут наблюдаться и с ноября по март включительно.
3. Синоптический сезон, в разные годы начинающийся в разные сроки в зависимости от времени перехода к зимним типам процессов атмосферной циркуляции, а также по-разному заканчивающийся.
4. Фенологический сезон, характеризующийся определенными фенологическими признаками.

Зимнее солнцестояние
Положение солнца на эклиптике 22 декабря при наибольшем удалении к югу от небесного экватора (склонение солнца 23°27'). В северном полушарии – самый короткий день и самая долгая ночь. После зимнего солнцестояния солнце в годовом движении по небесному своду возвращается к небесному экватору, который пересекает в день весеннего равноденствия.

Знак обратной связи (ЗОС)
Электронное устройство, которое с помощью встроенного радара измеряет скорость приближающегося транспортного средства и отображает ее на табло.

Знак переменной информации (ЗПИ)
Набор оборудования на основе светодиодной технологии, предназначенный для отображения переменных предупреждающих, запрещающих, предписывающих и информационных дорожных знаков, а также текстовых сообщений. Техническое средство организации дорожного движения, предназначенное для отображения дорожных знаков, за исключением знаков индивидуального проектирования (ГОСТ 32865- 2014). 

Избыточное увлажнение
Особенность климата, состоящая в том, что осадки превышают испарение и просачивание воды в почву.

Изменения климата
Изменения климатических условий на Земле в целом или в отдельных ее зонах или областях на протяжении 1) геологического времени существования Земли (геологические изменение климата); 2) исторического времени (исторические изменение климата); 3) современной эпохи (последние сотни и десятки лет; современные изменения климата). Различают прогрессивные изменения климата, т.е. изменения в одном направлении за весьма длительный период, и колебания климата.

Инерционный прогноз
Прогноз погоды, данный в предположении, что существующий характер погоды сохранится на некоторое время и дальше, т.е. исходящий из наличия метеорологической инерции. Простейший вид инерционного прогноза: «завтра погода такая же, как сегодня». Оправдываемость инерционных прогнозов ниже, чем прогнозов синоптических.

Интенсивность движения
Количество автомобилей, проходящих через определенное сечение дороги в единицу времени (за сутки или за один час).

Искусственные сооружения
Сооружения, устраиваемые на дорогах при пересечении рек, оврагов, горных хребтов, дорог и других препятствий, снегозащитные, противообвальные. Основные искусственные сооружения: мосты, путепроводы, тоннели, эстакады, экодуки, водоотводные устройства, галереи, подпорные стены и др.

Источник бесперебойного питания (ИБП)
Вторичный источник электропитания, предназначенный для электропитания при кратковременном отключении основного источника электропитания.

Карта барической топографии
Высотная карта, синоптическая, средняя или климатологическая, на которую нанесены высоты (точнее – геопотенциалы) той или иной изобарической поверхности над уровнем моря (карта абсолютной барической топографии) или над уровнем нижележащей изобарической поверхности (карта относительной барической топографии). На карте проводятся изогипсы – линии равного геопотенциала. На карту барической топографии наносятся иногда и некоторые другие элементы: температура и ветер на данной изобарической поверхности, термический ветер для слоя между двумя изобарическими поверхностями (на картах относительной топографии). Карты барической топографии составляются для главных изобарических поверхностей 1000, 850, 700, 500, 300, 200, 100, 50, 25, 10 мб. Карты барической топографии в совокупности характеризуют пространственное распределение давления и температуры в атмосфере.

Категория дороги
Критерий, характеризующий народно-хозяйственное значение автомобильной дороги в общей транспортной сети страны и определяемый интенсивностью движения на ней. В соответствии с категорией назначаются все технические параметры дороги.

Квазидвухлетняя цикличность
Особенность общей циркуляции атмосферы в экваториальных широтах, состоящая в том, что в слое от 18-20 до 35 км в течение примерно одного года господствует восточный зональный перенос, а в течение следующего года – западный. К.ц. наиболее отчетливо выражена в зоне 8-10° по обе стороны от экватора и имеет наибольшую амплитуду на уровне 23 км, где средняя продолжительность цикла составляет 26 месяцев. Каждый из зональных переносов появляется раньше всего в верхних слоях, на уровне около 35 км, и постепенно со скоростью 1-1,5 км в месяц распространяется вниз. К тропикам и выше 35 км амплитуда К.ц. убывает, уступая главную роль амплитуде годового периода.

Классификация автомобильных дорог
Разделение существующих и проектируемых автомобильных дорог или отдельных их участков на категории.

Классификация осадков
Разделение осадков по структуре и размерам их элементов и по условиям возникновения. Прежде всего это разделение на осадки, выпадающие из облаков, и на наземные гидрометеоры, выделяющиеся на поверхностях земли и предметов. К первой категории относятся дождь, морось, ледяной дождь, снег, мокрый снег, снежная крупа, ледяная крупа, снежные зерна, ледяные иглы, град, ко второй – жидкий налет, иней, твердый налет, изморозь, гололёд.

Климат
Статистический режим атмосферных условий (условий погоды), характерный для каждого данного места Земли в силу его географического положения. Этот режим несколько меняется от одного многолетнего промежутка времени к другому, причем такие изменения в историческое время имеют характер колебаний. Уточняя определение, можно сказать, что климат есть статистический режим колебаний состояния атмосферы с короткими периодами (до года), испытывающий колебания с длинными периодами (порядка десятилетий, столетий, тысячелетий). Кроме общего понятия климата, различают еще макроклимат, мезоклимат, или местный климат, и микроклимат.

Климатический оптимум
Исторический период (5000-2500 лет до н.э.), в котором температура воздуха была выше современной на большей части земного шара (в Арктике на несколько градусов, в умеренных широтах на 1-1,5°). Характеризовался сильным отступанием ледников, таянием ледяных щитов и повышением уровня океана.

Коагуляция облачных капель
Укрупнение облачных капель вследствие их столкновения и слияния. Это приводит к превращению мельчайших облачных элементов в меньшее число более крупных элементов и в конечном счете к возможности выпадения укрупненных элементов из облака в виде осадков. Можно говорить и о коагуляции элементов тумана. Может приводить к выпадению малозначительных осадков из водяных (капельных) облаков. Выпадение осадков из смешанных облаков (состоящих из переохлажденных капель и кристаллов) происходит при переконденсации.

Комбинированная дорожная машина (КДМ)
Дорожные машины со съемным навесным оборудованием, предназначенные для всесезонного использования по содержанию автомобильных дорог с асфальтовым и бетонным покрытием. В летний период машины используются с поливомоечным оборудованием для мойки и поливки дорожных покрытий и поливки зеленых насаждений. В зимний период машины используются с пескоразбрасывающим оборудованием для посыпки инертными материалами или антигололедными реагентами поверхности тротуаров и дорог, а также для очистки дорожного полотна от свежевыпавшего снега плужно-щеточным оборудованием.

Комплексная трансформаторная подстанция (КТП)
Электроустановка, предназначенная для приема, преобразования (повышения или понижения) напряжения в сети переменного тока и распределения электроэнергии в системах электроснабжения потребителей сельских, поселковых, городских, промышленных объектов. Состоит из силовых трансформаторов, распределительного устройства, устройства автоматического управления и защиты, а также вспомогательных сооружений.

*Комплексный пост дорожного контроля метеосистемы (КПДКМ)
Объект, включающий в себя автоматическую дорожную метеостанцию и видеокомплекс, комплекс средств электроснабжения, элементы крепления оборудования, специализированное программное обеспечение и мачту для его размещения.

Комплектная трансформаторная подстанция (КТП)
Электроустановка, предназначенная для приёма, преобразования (повышения или понижения) напряжения в сети переменного тока и распределения электроэнергии в системах электроснабжения различных потребителей. Состоит из силовых трансформаторов, распределительного устройства, устройства автоматического управления и защиты, а также вспомогательных сооружений. ТП классифицируются на понижающие и повышающие.

Конструкторская документация (КД)
Графические и текстовые документы, которые, в совокупности или в отдельности, определяют состав и устройство изделия и содержат необходимые данные для его разработки, изготовления, контроля, эксплуатации, ремонта и утилизации.

Контактный датчик состояния поверхности дороги (ДВПД)
Датчик предназначен для измерения концентрации соли, толщины слоя воды, снега, льда, на поверхности дороги. Устанавливается заподлицо с поверхностью покрытия дороги.

Краевая полоса
Часть обочины или разделительной полосы (на дорогах I категории), непосредственно примыкающая к проезжей части и имеющая конструкцию более прочную, чем на остальной части обочины. Заезд автомобильного транспорта на краевую полосу ограничен. С этой целью краевую полосу отделяют сплошной разметочной линией. Возможно устройство краевой полосы другого цвета, чем на основной проезжей части.

Лавина
Масса снега, движущаяся с большой скоростью вниз по горному склону. Лавина может сползать по самому склону, нестись в воздухе вдоль склона или совмещать оба вида движения. Лавина обладает огромной разрушительной силой, которая создается движением не только большой массы снега, но и воздушной волны, возникающей перед лавиной и называемой лавинным ветром.

Ландшафт
Участок земной поверхности, качественно отличный от других участков, обладающий естественными границами и представляющий целостную и взаимно обусловленную, т.е. закономерную, совокупность предметов и явлений. Ландшафты и их объединения суть основные объекты исследования региональной физической географии.

Ледяная корка
Слой льда, на поверхности почвы или снежного покрова. В первом случае называется притертой, во втором – висячей или настом.

Ледяная крупа
Твердые осадки, выпадающие из кучево-дождевых облаков в виде мелких частичек плотного льда, обычно белых, но с прозрачной оболочкой, диаметром не более 5 мм. Выпадает при невысокой положительной температуре воздуха (обычно несколько градусов выше 0°), чаще всего в переходные сезоны.
Отличие от снежной крупы объясняется растеканием по поверхности снежного ядра коагулирующих с ним капель воды при температуре около 0° и последующим замерзанием этой воды, в результате чего и образуется ледяная оболочка ядра.

Летнее полугодие
Полугодие от весеннего до осеннего равноденствия в северном полушарии и от осеннего до весеннего равноденствия в южном. Практически за летнее полугодие в северном полушарии принимают апрель – сентябрь включительно.

Летние месяцы
Для умеренных широт северного полушария условно июнь – август.

Лето
1. В астрономии – в северном полушарии время между летним солнцестоянием (22 июня) и осенним равноденствием (23 сентября), в южном полушарии время от 22 декабря до 21 марта.
2. В климатологии – период в несколько месяцев с наиболее высокой средней температурой; в северном полушарии обычно июнь-август.
3. В синоптической метеорологии – промежуток времени в несколько месяцев, характеризующийся в каждой климатической зоне особым режимом атмосферных процессов.

Ливень
1. Сильный дождь, обычно крупнокапельный, интенсивность которого (т.е. количество осадков, выпавших за 1 мин) не ниже определенного предела. Предел этот тем ниже, чем больше продолжительность дождя. Например, при продолжительности в 5 мин ливнем следует считать дождь со средней интенсивностью в 0,50 мм/мин; в 30 мин – 23 мм/мин; в 1 ч – 0,20 мм/мин; в 6 ч – 0,09 мм/мин и т.д.
2. Осадки, выпадающие из кучево-дождевых облаков. В этом значении чаще говорят: ливневые осадки.

Ливневые осадки
Осадки большой интенсивности, но мало продолжительные, выпадающие из кучево-дождевых облаков как в капельно-жидком, так и в твердом (снег, мокрый снег, крупа, град) виде. Характеризуются быстрым нарастанием интенсивности в начале выпадения, резкими ее колебаниями, резким прекращением, быстрыми изменениями облачности; сопровождаются усилениями ветра с порывами и шквалами, нередко (но не всегда) грозовыми явлениями. Наблюдаются в неустойчивых воздушных массах, холодных (особенно в тылу циклона) или местных (над сушей летом), при прохождении холодных фронтов, летом над сушей также и в связи с теплыми фронтами.
Подразделяют: ливневой дождь – ливневые осадки в виде дождя, обычно крупнокапельного и ливневой снег – ливневые осадки в форме снега или мокрого снега. Противопоставляются обложным и моросящим осадкам.

Лист утверждения (ЛУ)
Лист с подписями согласования и утверждения, подтверждающий, что тиражируемая форма основного документа согласована и утверждена. Применяется во избежание необходимости согласовывать и утверждать каждый экземпляр тиражируемого документа.

Локальный нормативный акт (ЛНА)
Документ, содержащий нормы трудового права, который принимается работодателем в пределах его компетенции в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами, коллективным договором, соглашениями.

Магнитная буря
Быстрые и иногда сильные колебания элементов земного магнетизма. Продолжаются обычно несколько часов, изредка несколько дней.

Магнитное наклонение
Угол между горизонтальной плоскостью и направлением вектора напряженности магнитного поля Земли. Вблизи экватора равно нулю, на магнитных полюсах 90 градусам.

Макроклимат
1. Основные особенности климата в планетарном масштабе.
2. Климат крупномасштабного географического района географической зоны или области, характеризующийся данными метеостанций в типичных для этого района ландшафтах.

Максимальная температура
1. Наивысшее значение температуры (воздуха, почвы), наблюдавшееся в данном месте в течение определенного промежутка времени, например, суток, декады, месяца.
2. Наивысшее значение средней температуры тех или иных календарных суток, декады, месяца или целого года за многолетний период (например, максимальная температура января на 25 лет).

Мгла
Сильное помутнение воздуха взвешенными в нем частичками пыли, дыма, гари. При сильной степени мглы видимость может понижаться до сотен и десятков метров, как при густом тумане. Чаще видимость при мгле больше 1 км. Наблюдается в степях и пустынях, в других районах – в приходящих туда массах континентального воздуха из степей и пустынь или при лесных и торфяных пожарах.
Мгла над большими городами может быть связана с загрязнением воздуха дымом и пылью местного происхождения. На юго-востоке европейской части России мгла часто связана с суховеями; местное название – помоха.

Месячная сумма осадков
Общее количество осадков, измеренное на метеостанции в течение месяца. Взятая в многолетнем среднем, месячная сумма осадков является одной из основных климатических характеристик.

Метель
Перенос снега над поверхностью земли ветром достаточной силы. Различают: поземок, низовую метель и общую метель.
Метель с выпадением снега: перенос снега вдоль земной поверхности достаточно сильным ветром (4-5 баллов) при выпадении снега из облаков. При этом обычно трудно различить, поднимается ли снег ветром с поверхности снежного покрова. Чаще всего наблюдается перед теплым фронтом или перед фронтом окклюзии.

Метеор
1. В древности – атмосферное явление; отсюда сохранившийся до сих пор термин гидрометеоры – и самое название метеорологии. 
2. В астрономии – светящийся след в высоких слоях атмосферы, обусловленный падением в атмосферу из мирового пространства космического тела с массой от долей грамма до многих килограммов и тонн – метеорного тела. Наблюдения над метеорами позволяют приближенно определять плотность и температуру воздуха на высотах их возгорания.

Метеорологическая сводка
1. Телеграмма или радиопередача с результатами метеорологических наблюдений за определенный срок на станциях некоторой страны или области или по трассе. 
2. Сведения об условиях погоды по трассе, вручаемые экипажу самолета перед вылетом. Синонимы: метеосводка, синоптическая сводка.

Метеорология
Наука об атмосфере – её строении, свойствах и протекающих в ней физических процессах; одна из геофизических наук. Внутри метеорологии обособилось несколько частных дисциплин, либо изучающих различные категории атмосферных процессов, либо подходящих к ним с различными методами исследования. Существует также ряд прикладных метеорологических дисциплин, как авиационная метеорология, сельскохозяйственная метеорология и др.

Микроклимат
1. Климат небольшой территории внутри географического ландшафта, например, поля, склона, холма, опушки леса, лесных полос, берега озера, площади города и пр. Речь идет обычно о тех особенностях климата, которыми климат данного места отличается от климата смежных территорий или от общих климатических характеристик данной области. Микроклиматические различия главным образом зависят от неоднородных влияний подстилающей поверхности, а потому проявляются преимущественно в приземных слоях воздуха и с высотой сглаживаются.  
2. Часто под микроклиматом подразумевается вообще климат приземного слоя воздуха.

Минимальная температура
1. Наименьшее значение температуры (воздуха, почвы), наблюдавшееся в данном месте в течение определенного непрерывного промежутка времени, например. суток, декады, месяца. 
2. Наименьшее значение температуры календарных суток, декады, месяца, года и т.п. за многолетний период.

Мираж
Явление аномальной рефракции света, при котором видны, кроме предметов в их истинном положении, также их мнимые изображения, являющиеся результатом полного внутреннего отражения в атмосфере. Такое изображение может располагаться над предметом (верхний мираж), под предметом (нижний мираж) или сбоку от предмета (боковой мираж).

Мировая погода
Связи между одновременными или разделенными по времени атмосферными явлениями в различных частях земного шара. Обычно обнаруживаются с помощью метода корреляций. На практике – между сезонными, месячными или средними значениями метеорологических элементов. Связи мировой погоды пытались использовать для долгосрочного прогноза погоды.

Мировой океан
Совокупность морских вод земного шара, имеющая единую поверхность: гидросфера Земли, за исключением вод суши – рек, озер, пр.

Многолетний ряд
Ряд значений метеорологического элемента. Сводка результатов регулярных наблюдений над некоторым метеоэлементом в определенном пункте в течение длительного периода. Используется для получения климатических характеристик: средних и крайних величин, повторяемостей, средних сроков наступления определенных значений и др. Многолетний ряд может состоять из всех срочных наблюдений, из средних суточных, месячных или годовых значений и т.д. Для получения многолетних средних величин основных метеорологических элементов считаются достаточными ряды 25-40 лет, но на практике нередко ограничиваются рядами меньшей длительности. Для полной сравнимости многолетнего ряда приводят к одному периоду. По некоторым станциям в Европе и России существуют многолетние ряды длительностью 100-200 лет и более.

Многолетняя средняя величина
Средняя величина метеорологического элемента за календарный день, пятидневку (пентаду), декаду, месяц, сезон или год, подсчитанная по многолетнему ряду наблюдений, как среднее арифметическое из их значений, относящихся к отдельным годам.

Модель атмосферы
Теоретическая схема атмосферы с определенными упрощающими предположениями относительно ее свойств, например: адиабатическая атмосфера, баротропная атмосфера и т.п. В практике численных прогнозов погоды в понятие модели атмосферы включают систему уравнений гидротермодинамики атмосферы, численный алгоритм ее решения и его программную реализацию.

Модель циклона
Построенная по эмпирическим данным схема строения циклона в определенной стадии его развития, например, модель молодого циклона, модель окклюдированного циклона и т.д.

Молния
Видимый электрический разряд между облаками, отдельными частями одного облака или между облаком и земной поверхностью. Наиболее частый, типичный вид молнии – линейная молния – искровой разряд с разветвлениями, длиной в среднем 2-3 км, а иногда до 20 км и более; диаметр молнии порядка десятков сантиметров. Особый характер имеют плоская, четочная и шаровая молнии.

Морось
Атмосферные осадки в виде очень мелких капель, диаметром не более 0,5 мм, выпадающие из внутримассовых облаков, обычно слоистых, реже слоисто-кучевых, или из тумана. Иногда морось наблюдается одновременно с обложным дождем вблизи линии теплого фронта. Скорости падения капель мороси так малы, что капли длительно остаются взвешенными в воздухе. Морось является результатом непосредственного слияния облачных капель, без участия твердой фазы в процессах укрупнения.

Моросящий дождь
Мелкий и частый дождь, относящийся к обложным осадкам. Капли такого дождя крупнее капель мороси и имеют большую скорость падения.

Морская метеорология
Дисциплина, изучающая атмосферные процессы над морем (океаном) в связи с влиянием на них морской поверхности, а также их влияние на режим морских вод и льдов. Речь идет о специфических явлениях в атмосфере над морем, не имеющих аналогов или достаточно отличающихся от сходных явлений над сушей.

Морские волны
Волны на поверхности моря, чаще всего ветровые, т.е. обусловленные различием скоростей ветра и поверхностного течения, создаваемого ветром. Энергия движения воздуха при этом частично передается воде. Кроме того, известны волны приливные, сейсмические (создаваемые землетрясениями), барические (под влиянием изменений давления). Внутренние волны создаются на поверхностях раздела водных масс, вследствие различий в их скорости. Высота ветровых морских волн, лишь в исключительных случаях превосходит 12 м, длина может достигать сотен метров.

Морские льды
Лёд, образовавшийся из морской воды. Имеет пористое строение; поры в массах чистого (и притом пресного) льда заполнены крепким рассолом. Плотность морского льда зависит от его пористости; наблюдались значения плотности от 0,830 до 0, 924. Теплопроводность компактного морского льда 0,005. Температура ледообразования незначительно колеблется в зависимости от солености воды.

Морские течения
Поступательные движения водных масс в океанах и морях. В соответствии с силами их вызывающими морские течения разделяются на гравитационные или градиентные, связанные с градиентами давления, возникающими в воде; дрейфовые, возникающие в результате трения между водой и воздухом при ветре; приливно-отливные, создаваемые при приливообразующими силами Луны и Солнца. Обычно происхождение морских течений комплексное. По расположению различают течения поверхностные, глубинные, придонные, прибрежные и пр. В зависимости от температуры переносимой воды по сравнению с окружающей водой течения называют теплыми или холодными. Как правило, первые движутся из низких широт в высокие, вторые – из высоких в низкие. Морские течения, находясь в сильной зависимости от общей циркуляции атмосферы, в то же время сами влияют на тепловой режим атмосферы и тем самым на климат.

Морской арктический воздух
Воздушные массы арктического происхождения, прошедшие длительный путь над открытым морем и вследствие этого несколько прогревшиеся и увлажнившиеся. В Европу приходит с северо-запада, через Гренландское и Норвежское моря.

Морской климат
Климат океанов и больших внутренних морей, а также тех частей материка, которые находятся под преобладающим воздействием воздушных масс морского происхождения. Противопоставляется континентальному климату. В особенности в западных частях материков умеренных широт морской климат проникает далеко вглубь суши, поскольку преобладающий или средний перенос воздуха в умеренных широтах – с запада на восток. Типично мягким морским климатом обладает Западная Европа. В разных климатических зонах морской климат имеет, конечно, различный характер. Его общие особенности: малая (в сравнении с континентальным климатом) суточная и годовая амплитуда температуры воздуха (например, на западе Европы годовая амплитуда 6-8°), повышенная удельная и относительная влажность, большая облачность, увеличенное в сравнении с континентальным климатом количество осадков.

Морской туман
Адвективный туман, возникший над морем в воздушной массе, переместившейся с теплых вод на холодные. Таковы туманы у Ньюфаундленда, в районе сближения Атлантического и Лабрадорского течений.

Мост
Сооружение, состоящее из опор и пролетных строений, предназначенное для пропуска транспортных путей через водные преграды.
Различают по назначению:
автодорожный - для автомобилей и пешеходов;
железнодорожный - для железной дороги;
городской - для городских транспортных средств и пешеходов;
пешеходный - для пешеходов;
совмещенный - для пропуска автомобилей и железнодорожных поездов в одном или разных уровнях;
специальный - для пропуска трубопроводов, кабелей и т. п.
Мост балочный
Мост, пролетное строение которого от вертикальных нагрузок имеет на опорах только вертикальные составляющие опорных реакций.
По статической схеме различают:
- разрезные,
- температурно-неразрезные,
- неразрезные, 
- консольные.

Мост вантовый
Мост, пролетное строение которого состоит из балки жесткости и поддерживающих ее наклонных элементов - вант, закрепленных на пилонах и выполняющих функции упругих опор.
Различают:
- по восприятию распора {распорные, безраспорные):
- по числу плоскостей вант (одна или две):
- по взаимному положению вант («пучок» - радиальное; «арфа» -ярусно-параллельное; «веер» - ярусно-расходящееся; «звезда» - ярусно-сходящееся).

Мост висячий
Мост, в пролетном строении которого главными несущими элементами служат гибкие кабели, поддерживающие балку жесткости с помощью подвесок и передающие усилия на пилоны.
Различают:
- безраспорный - висячий мост, у которого горизонтальная составляющая усилий, возникающих в кабелях, передается на балку жесткости;
- распорный - висячий мост, у которого горизонтальная составляющая усилий, возникающих в кабелях, передается на анкерные опоры.

Мост разводной
Мост, пролетное строение которого или часть его может перемещаться, освобождая пространство для пропуска судов. В зависимости от способа перемещения судоходного пролета различают:
- поворотный – мост, у которого пролетное строение поворачивается в горизонтальной плоскости;
- подъёмный – мост, у которого пролетное строение поднимается в вертикальной плоскости;
- раскрывающийся – мост, у которого пролетное строение поворачивается вокруг горизонтальной оси;
- раскрывающийся двукрылый – мост, у которого пролетное строение состоит из двух частей (крыльев), поворачивающихся вокруг горизонтальных осей;
откатной – мост, у которого пролетное строение выводится из судоходного пролета путем перемещения в горизонтальном направлении вдоль его оси.

Муссон
Макромасштабный режим воздушных течений над значительной частью земной поверхности, отличающийся высокой повторяемостью одного преобладающего направления ветра в течение как зимнего, так и летнего сезона, но с резким изменением этого преобладающего направления (на противоположное или близкое к противоположному) от одного сезона к другому. Муссону зимнему всегда противостоит муссон летний; поэтому обычно говорят о муссонах во множественном числе, подразумевая тот и другой.

Муссонный климат
Климат области с муссонной циркуляцией атмосферы, определяемый особенностями этой циркуляции. Характеризуется сухой зимой и дождливым, влажным летом.

Навесная лестница
Вертикальная лестница, навешиваемая на конструкции, служащая для доступа рабочих в зону выполнения работ на высоте.

Наветренная сторона
Сторона, обращенная туда, откуда дует ветер.

Наветренный берег
Берег, по направлению к которому дует ветер.

Наветренный склон
Склон орографического препятствия (хребта, горы, холма), на который натекает поток воздуха; склон в ту сторону, откуда дует ветер. В климатологии – склон, подверженный влиянию преобладающих в данной местности ветров.

Надежность человеческого фактора (НЧФ)
Способность человека выполнить задачу в заданных условиях в пределах установленного периода времени с учетом заданных ограничений.

Наледь
Ледяное образование, возникающее в результате замерзания воды, выходящей через трещины на поверхность ледяного покрова вследствие уменьшения живого сечения реки при закупоривании его внутриводным льдом или при промерзании реки.
Может образоваться также в результате выхода грунтовых вод на дневную поверхность и замерзания их. Явление изливания речной воды на поверхность ледяного покрова, замерзание грунта, приводящее к вытеснению подземных вод на дневную поверхность, образование ледяных бугров и ледяных полей и залитых водой участков на поверхности ледяного покрова называется наледным процессом.
Различают наледи речные, подземных вод и смешанные. По длительности бывают однолетними (сезонными) и многолетними.

Направление ветра
Направление, откуда дует ветер. Выражается в румбах горизонта или в угловых градусах.

Наст
Твердая корка на поверхности снежного покрова. Образуется, когда поверхность снежного покрова оттаивает при оттепели или смачивается дождем и затем замерзает, или когда на поверхность покрова выпадает переохлажденный дождь.

Насыпь
Инженерное земляное сооружение, устраиваемое из природных и (или) техногенных грунтов, в пределах которых вся поверхность земляного полотна расположена выше уровня земли.

Наукастинг
Прогноз текущей погоды – детализированный прогноз погоды на ближайшие часы (до 2-6 часов).
Продолжительность жизненного цикла некоторых погодных явлений (например, шквалов, ливней и т.д.) варьирует от минут до десятков минут. Возможности прямого прогноза такого рода явлений с помощью гидродинамических моделей атмосферы сегодня весьма ограничены, поэтому понятие «наукастинг» обычно ассоциируется с экстраполяцией последних тенденций, выявленных в данных метеорологических наблюдений.

Неадиабатический процесс
Изменение состояния термодинамической системы, происходящее при теплообмене между системой (напр., данным количеством воздуха) и внешней средой.

Неприятие риска, недопустимый риск (НР)
Отношение к риску, выражаемое в неприемлемости наличия риска, то есть риск, который нельзя допускать, с целью исключения угрозы появления опасной ситуации или действий, связанных с возможностью его возникновения.

Нефанализ
Анализ распределения облачности, в частности схематическое представление на картах результатов дешифрирования спутниковых фотографий облачности.

Низовая метель
Ветровое перемещение отложенного ранее снега. В зависимости от высоты подъема перемещающихся снежных частиц различают поземок, при котором снег переносится до высоты 10-20 см, и собственно Н. М., когда снежные частицы поднимаются выше, но снегопад отсутствует.

Норма
1. Средняя величина, характеризующая какую-либо массовую совокупность случайных событий, явлений, величин.
2. В метеорологии обычно имеется в виду климатическая норма.

Нормативно-правовой акт (НПА)
Письменный официальный документ, принятый (изданный) в определенной форме правотворческим органом в пределах его компетенции и направленный на установление, изменение и отмену правовых норм. Нормативным правовым актом может быть как постоянно действующий, так и временный акт, рассчитанный на четко установленный срок, определяемый конкретной датой или наступлением того или иного события

Обвал
Внезапное обрушение с крутых горных склонов отдельных камней и обломков в скальных породах с сильной трещиноватостью.

Облачно с прояснениями
Термин, употребляемый в прогнозах погоды для обозначения преобладания облачности свыше 5 баллов при отдельных временных уменьшениях до 0-3 баллов.

Облачность
1. Совокупность облаков, наблюдаемых на небосводе в месте наблюдения или по трассе полета или располагающихся над большой территорией (и потому одновременной обозримых лишь на синоптической карте или на спутниковой фотографии).
2. Более узкое значение: количество облаков на небе в десятых долях покрытия неба или в других единицах. В этом значении термин употребляется и в практике наблюдений, и в климатологии.

Обледенение
Отложение льда любого вида на поверхности сооружений, ветвях деревьев, проводах, на покрытиях дорог, аэродромов и пр. В практике метеонаблюдений различают 5 видов обледенения: гололёд, зернистую изморозь, кристаллическую изморозь, отложение мокрого снега и замерзшее отложение мокрого снега.

Обложные осадки
Длительные, равномерной интенсивности осадки в виде дождя или снега, одновременно выпадающие на значительной площади. Выпадают из слоисто-дождевых и высоко-слоистых облаков.

Обочина
Боковая полоса земляного полотна с каждой его стороны между его бровкой и кромкой проезжей части, предназначенная для предохранения краев дорожной одежды от разрушения, вынужденной остановки автомобиля в случае неисправности, размещения остановочных полос, барьерных ограждений, средств сигнализации и других средств, обеспечивающих безопасность движения. Обочины могут быть необработанные (грунтовые) и укрепленные асфальта- и цементобетоном, местными материалами (щебнем, гравием, шлаком) или засевом трав. Ширина обочин нормируется в зависимости от категории дороги.

Объект переменной информации (ОПИ)
Обобщенное название для ЗПИ, АЗПИ и ТПИ.

Объект строительства
Комплекс зданий и (или) сооружений, отдельное здание или сооружение, или его автономная часть, возводимая для определенного застройщика по одному разрешению на строительство.

Обычные автомобильные дороги
Автомобильные дороги, не относящиеся к автомагистралям или скоростным автомобильным дорогам. Обычные автомобильные дороги могут иметь одну или несколько проезжих частей.

Озеро
Углубление суши, заполненное водой, не являющееся частью Мирового океана. Известно влияние больших озер (Байкал, Ладожское и др.) на климат окружающих районов. Колебания уровня бессточных озер являются показателем изменений климата.

Озеро холода
1. Холодная воздушная масса на том или ином уровне в свободной атмосфере, со всех сторон окруженная теплым воздухом, изолированная от основного массива холодного воздуха. Озеро холода возникает при отсечении языка холода, проникшего далеко в низкие широты, теплыми воздушными массами.
2. Холодный воздух в приземном слое, занимающий впадину в рельефе местности.

Окклюзия
Окклюдирование циклона, процесс перехода фронтального циклона из стадии молодого циклона с теплым сектором у поверхности земли в последующую заключительную стадию – окклюдированного циклона. О. состоит в смыкании холодного фронта циклона с медленнее движущимся теплым фронтом. При этом теплый сектор у поверхности земли ликвидируется, а теплый воздух все более вытесняется холодным воздухом в верхние слои тропосферы. С О. связано возрастание вертикальной мощности циклона (из среднего он становится высоким), уменьшение скорости его поступательного движения и последующее затухание вследствие ликвидации температурных контрастов и уменьшения лабильной энергии.

Опасные метеорологические явления (ОМЯ)
Атмосферные явления, при наступлении которых необходимо принимать специальные меры для предотвращения серьезного ущерба. Это: плохая видимость, низкая облачность, сильный ветер, гололед и большое отложение изморози, метель, ливень при большом количестве осадков за час, дождь при суточной сумме осадков, превышающей установленный предел, шквал, смерч, гроза, град, ледяной дождь, закрытие вершин гор, сопок и перевалов облаками и дымкой. Для ОМЯ устанавливаются критические значения интенсивности; при достижении или превышении этих значений метеостанция дает установленную информацию об ОМЯ.

Опасный производственный фактор (ОПФ)
Производственный фактор, воздействие которого на работника может привести к его травме.

Оползень
Нарушение устойчивости склонов или откосов, выражающееся в смещении одной части грунтового массива относительно другой, остающейся неподвижной, без контакта между ними. По механизму смещения различают срез с вращением, скольжение, выдавливание, вязкопластичное течение, сложное смещение.

Опорная метеорологическая станция
Метеостанция, имеющая длинный и однородный ряд наблюдений, дающий надежные климатические нормы. Наблюдения такой станции можно использовать для приведения коротких или неполных рядов наблюдений на соседних станциях, имеющих сходные географические условия.

Оправдываемость прогнозов
Степень соответствия прогнозов фактическим условиям погоды. Устанавливается путем статистического сопоставления (методом корреляции или иначе) прогнозированных и фактических значений данного метеоэлемента за большой промежуток времени.

Оптические явления в атмосфере
Явления, обусловленные преломлением, отражением, рассеянием и дифракцией света в атмосфере: по ним можно заключить о состоянии соответствующих слоев атмосферы. Сюда относятся рефракция, миражи, многочисленные явления гало, радуга, венцы, явления зари и сумерек, синева неба и пр.

Орография
Совокупность форм земной поверхности в данной местности, имеющая большое влияние на общую и местные циркуляции атмосферы и на климат.

Орошение
Пополнение запасов воды в недостаточно увлажненной почве для создания в ней водного режима, необходимого для получения высокого урожая независимо от выпадения атмосферных осадков. Положительно влияет на воздушный режим почвы и на микроклимат приземного слоя воздуха, снижая температуру почвы, а следовательно, и воздуха и увеличивая влагосодержание в приземном слое.

Осадки
1. Вода в жидком или твердом состоянии, выпадающая из облаков или осаждающаяся из воздуха на поверхности земли и на предметах. Из облаков осадки выпадают в виде дождя, мороси, снега, мокрого снега, снежной и ледяной крупы, снежных зерен, града, ледяного дождя, ледяных игл. Непосредственно из воздуха выделяются роса, иней, жидкий налет, твердый налет, изморозь. Осаждение переохлажденного дождя, мороси, тумана на земной поверхности и предметах дает гололед. К осадкам следует причислить и различные виды обледенения самолетов.
2. Количество выпавшей воды в определенном месте за сутки, месяц, год и т.д., либо за определенный промежуток времени, либо в многолетнем среднем. Обычно говорят: сумма осадков. Измеряются толщиной слоя выпавшей воды в миллиметрах.

Осадки конвекции
Осадки, выпадающие из кучевообразных облаков, преимущественно из кучево-дождевых, возникающих в результате конвекции (из облаков конвекции). Осадки конвекции носят ливневой характер, т.е. отличаются кратковременностью и достаточной интенсивностью. Летом они могут иметь, наряду с крупнокапельным дождем, форму града; в переходные сезоны и зимой, наряду со снегом, форму мокрого снега и ледяной крупы. Нередко сопровождаются грозами.

Осадкообразование
Физические условия выпадения осадков из облаков; реже имеется в виду также осаждение воды или льда на предметах. Укрупнение капель в облаках до таких размеров, что они начинают выпадать из облаков в виде осадков, не может происходить путем непосредственной конденсации. Капли дождя образуются либо в результате таяния крупных кристаллических элементов облаков, либо путем коагуляции (слияния) мелких капель. Твердые элементы осадков возникают преимущественно путем кристаллизации (сублимации), может быть, с помощью ледяных ядер (ядер замерзания), к которой присоединяется примерзание (аккреция) переохлажденных капель; в некоторых случаях (например, ледяной дождь) происходит замерзание уже имеющихся крупных капель.

Осенние месяцы
В метеорологии и климатологии для умеренных широт северного полушария под осенними месяцами условно понимаются сентябрь-ноябрь.

Осень
1. В астрономии – время года в северном полушарии между 23 сентября (осеннее равноденствие) и 22 декабря (зимнее солнцестояние), в южном полушарии между 21 марта и 22 июня.
2. В климатологии и фенологии – переходный сезон года между летом и зимой, характеризующийся нарастающим снижением температуры воздуха, изменениями в режиме осадков, определенными явлениями в живой природе (прекращение вегетации, отлет птиц и пр.). В умеренных широтах захватывает период примерно со второй половины августа до половины ноября.
3. В синоптической метеорологии – сезон, характеризующийся переходом от летних циркуляционных процессов к зимним; может начинаться и заканчиваться в разные сроки.

Основание бетонное (цементобетонное)
Конструктивный слой дорожной одежды или нижний слой двухслойного цементобетонного покрытия, построенный из уплотненной цементобетонной смеси, включая укатываемый бетон или другие низкомарочные бетоны.

Основание битумогрунтовое
Конструктивный нижний слой дорожной одежды, построенный из смеси местных грунтов и органических вяжущих материалов с применением добавок.

Основание гравийное
Конструктивный нижний слой дорожной одежды, построенный из гравия или подобранной гравийной оптимальной смеси, распределенной по грунтовому или песчаному основанию и уплотненной.

Основание дорожной одежды
Несущая прочная часть дорожной одежды, обеспечивающая совместно с покрытием перераспределение и снижение давления на расположенные ниже дополнительные слои основания или грунт земляного полотна.

Основание из укрепленных грунтов
Конструктивный нижний слой дорожной одежды, устроенный из грунтов, обработанных органическими или неорганическими вяжущими.

Основание насыпи
Подстилающий естественный грунт с ненарушенной структурой, на котором сооружают земляное полотно.

Основание песчаное
Дополнительный слой, устраиваемый из песка ниже основания дорожной одежды или непосредственно под покрытием. Служит также дренирующим и выравнивающим слоем.

Основание цементогрунтовое
Конструктивный нижний слой дорожной одежды, построенный из смеси местного грунта, обработанного цементом.

Основание щебеночное
Конструктивный спой дорожной одежды из природного или искусственного щебня с заполнением пор более мелким щебнем, поливкой водой и уплотнением. Для устройства щебеночного основания возможно применение щебеночной смеси оптимального состава.

Откос земляного полотна
Поверхность, сопрягающая обочину с поверхностью придорожной полосы или водоотводных сооружений.

Откосная часть
У насыпи – часть насыпи, расположенная между поверхностью откоса и вертикальной плоскостью, проходящей через бровку земляного полотна; у выемки - часть грунтового массива, расположенная со стороны оси земляного полотна и ограниченная вертикальной плоскостью, проходящей через бровку выемки.

Отраслевой дорожный методический документ (ОДМ)
Документы, содержащие методические рекомендации по выполнению и организации тех или иных видов работ.

Оттепель
Повышение температуры воздуха до 0° и выше зимой на фоне установившихся отрицательных температур, чаще всего в результате адвекции теплого воздуха. На Европейской части России оттепели связаны с притоком либо морского воздуха умеренных широт с Атлантического океана, либо возвращающегося из южных районов через Балканы или Малую Азии. Они чаще всего сопровождаются пасмурной туманной погодой.

Охрана труда (ОТ)
Система сохранения жизни и здоровья работников в процессе трудовой деятельности, включающая в себя правовые, социально-экономические, организационно-технические, санитарно- гигиенические, лечебно-профилактические, реабилитационные и иные мероприятия.

Оценка риска (ОР)
Процесс, охватывающий идентификацию риска, анализ риска и сравнительную оценку риска.

Паводок
Быстрый подъем уровня воды в реке в результате таяния снега или сильных дождей.

Параметризация физических процессов
В физико-гидродинамических моделях атмосферы и океана этот термин относится к методике описания процессов, не поддающихся точному моделированию из-за недостаточной пространственной или временной разрешающей способности модели (процессов, масштабы которых меньше или сопоставимы с шагом расчетной сетки). Параметризация физических процессов подсеточного масштаба - это выражение их в модели атмосферы или океана через представленные в модели переменные, описывающие процессы более крупного масштаба для определения суммарного действия первых процессов на вторые.

Паскаль (Па)
Единица давления и механического напряжения в Международной системе единиц (СИ); давление, вызываемое силой 1 Н; равномерно распределенной по поверхности площадью 1 м². 1 Па эквивалентен 0, 01 миллибар. Числовая величина давления в гектопаскалях (десятках паскалей, гПа) равно числовой величине давления в миллибарах.

Паспорт изделия (ПИ)
Документ, содержащий сведения, удостоверяющие гарантии изготовителя, значения основных параметров и характеристик (свойств) изделия, а также сведения о сертификации и утилизации изделия.

Песчано-гравийная смесь (ПГС)
Строительный материал, представляющий из себя смесь песка и гравия (согласно ГОСТ 23735-2014).

Плата контроллера сигналов (КС)
Устройство, предназначенное для сбора информации с датчиков и преобразования данной информации в цифровой формат.

Плотность дорожной сети
Отношение общей протяженности всех автомобильных дорог определенной области (района) к площади этой области (района).

Поверхность земляного полотна
Поверхность земляного полотна или улучшенного верхнего слоя земляного полотна, на которых расположена дорожная одежда.

Поглощающие устройства
Водоприемные устройства, отводящие воду в нижние пористые водопроницаемые слои подстилающего грунта.

Погода
Непрерывно меняющееся состояние атмосферы. Погода в данном месте в данный момент характеризуется совокупностью значений метеорологических элементов; погода за некоторый промежуток времени характеризуется последовательным изменением этих элементов или их средними значениями за взятый промежуток.

Погрузочно-разгрузочные работы (ПРР)
Комплекс мер, направленных на поднятие разнообразных грузов с целью их погрузки или выгрузки (как вручную, так и при помощи специализированной техники, например, грузоподъёмного крана или погрузчика). Выполняются с соблюдением требований правил по охране труда при погрузочно-разгрузочных работах и размещении грузов, утверждены Приказом Минтруда России от 28.10.2020 № 753н и ГОСТ 12.3.009-76.

Показатели прочности
Механические характеристики, с помощью которых можно описать прочность в любых напряженных состояниях. Для грунтов такими характеристиками являются угол внутреннего трения (ср) и сцепление (с).

Покрытие дорожное
Верхняя часть дорожной одежды, воспринимающая усилия от колес автомобилей и подвергающаяся непосредственному воздействию атмосферных факторов.

Покрытие дорожное асфальтобетонное
Покрытие капитального типа, построенное из плотных асфальтобетонных смесей (горячих или холодных) и уплотненное.

Покрытие дорожное гравийное
Покрытие переходного типа, построенное из гравийной смеси и уплотненное. Укладывают в один или два слоя по всему профилю земляного полотна (серповидный профиль) или только по ширине проезжей части.

Покрытие дорожное из асфальтобетона на модифицированном битуме
Верхний слой дорожной одежды, устроенный из асфальтобетонной смеси, в которой битум модифицирован различными добавками, обычно повышающими его трещиностойкость.

Покрытие дорожное из дренирующего асфальтобетона
Покрытие из специального высокопористого асфальтобетона, укладываемого на плотное асфальтобетонное основание, отводящее воду внутри своего слоя, что обеспечивает практически сухое состояние покрытия даже в период дождя и способствует высокому коэффициенту сцепления автомобильного колеса с покрытием.

Покрытие дорожное из литого асфальтобетона
Высокоплотное капитальное дорожное покрытие, построенное из литой смеси с повышенным содержанием битума высокой вязкости. Отличается повышенной долговечностью.

Покрытие дорожное из песчаного асфальтобетона
Капитальное дорожное покрытие, разновидность асфальтобетонного покрытия. Устраивают из асфальтобетонной смеси, не содержащей щебеночного материала.

Покрытие дорожное из щебнемастичного асфальтобетона
Плотное покрытие из щебнемастичной асфальтобетонной смеси, содержащей повышенное количество мелкого щебня (до 10 мм иногда до 20 мм), повышенное количество битума (до 6...8 %), с введением целлюлозы, минерального порошка (8...12 %). При уплотнении не рекомендуется применение вибрационных катков.

Покрытие дорожное цементобетонное армированное
Монолитное цементобетонное покрытие, при строительстве которого в нем размещают арматуру (обычно стальную в виде сеток), улучшающую работу цементобетонной плиты на растяжение при изгибе.

Покрытие дорожное цементобетонное непрерывно армированное (бесшовное)
Монолитное цементобетонное покрытие с повышенным содержанием арматуры, укладываемой непрерывно на большом протяжении, что позволяет избежать устройства деформационных швов.

Покрытие дорожное цементобетонное предварительно напряженное
Монолитное дорожное покрытие, цементобетон которого в процессе строительства подвергнут предварительному сжатию для повышения сопротивления растягивающим напряжениям (при безарматурном напряжении бетона), или с предварительно напрягаемой арматурой (струны, пучки, стержни периодического профиля).

Покрытие дорожное цементобетонное
Капитальное покрытие, монолитное, сооружаемое из цементобетонных (или полимербетонных) смесей, уплотняемых на месте работ, или сборное (сплошное или колейное) из индустриально заготовленных железобетонных плит. Различают монолитные покрытия - армированные и неармированные, непрерывно армированные, предварительно напряженные и самонапрягающиеся.

Покрытие дорожное щебеночное
Покрытие переходного типа, построенное из необработанных дробленых каменных материалов с расклинкой мелким щебнем и уплотнением с поливкой водой. Возможно применение плотных щебеночных смесей оптимального состава без расклинки.

Полоса отвода
Полоса местности, выделяемая для расположения на ней дороги, постройки вспомогательных сооружений и посадки придорожных зеленых насаждений. Различают также полосу, временно отведенную для устройства боковых резервов, карьеров, которая после окончания строительства подлежит рекультивации и возврату землепользователям.

Полувыемка-полунасыпь
Земляное сооружение на косогоре, выполненное путем срезки уступом части естественного грунта с использованием его в полунасыпь или в отвал.

Пост видеоконтроля метеосистемы (ПВКМ)
Объект, включающий в себя видеокомплекс, комплекс средств электроснабжения, элементы крепления оборудования, мачту для размещения, шкаф управления, а также специализированное программное обеспечение.

Пост метеоконтроля (ПМК)
Объект, включающий в себя АДМС, комплекс средств электроснабжения, элементы крепления, мачту для его размещения, а также специализированное программное обеспечение.

Преобразователь напряжения (ПН)
Электротехническое устройство, преобразующее электроэнергию одних параметров или показателей качества в электроэнергию с другими значениями параметров или показателей качества.

Прогноз общего назначения (ПОН)
Прогноз погоды, включающий общие параметры окружающей среды, предоставляемый гидрометеорологическими службами.

Прогноз погоды
1. Составление научно обоснованных предположений о будущем состоянии погоды. Прогноз погоды синоптическим методом расчленяется на прогноз синоптического положения и на его основе собственно прогноз погоды, т.е. значений или хода метеорологических элементов или осуществления тех или иных атмосферных процессов (выпадение дождя, туманообразование, гроза, метель и т.п.).2. Самые предположения о будущем состоянии погоды, сформулированные в определенных выражениях или представленные графически.

Прогноз погоды общего пользования
Прогноз погоды, публикуемый для общего сведения и не имеющий определенной специфики, в отличие от специализированного, например, авиационного прогноза.

Прогноз погоды специализированный
Прогноз погоды, ориентированный на конкретного потребителя и отвечающий его специфической хозяйственной деятельности. К таким относятся и предупреждения об угрозе возникновения опасных погодных явлений. Прогноз погодных и дорожных условий в цифровой платформе ЦУСАД также является специализированным.

Программное обеспечение (ПО)
Совокупность программ операционной системы, сервиса, защиты, приема-передачи данных, а также система обработки и выдачи информации и документов, необходимых для эксплуатации автоматизированной системы метеорологического обеспечения.

Программный комплекс (ПК)
Набор взаимодействующих программ:
- согласованных по функциям и форматам;
- имеющих единообразные, точно определенные интерфейсы;
- составляющих полное средство для решения больших задач.

Программный комплекс «Центр управления производством» (ПК ЦУП)
Специальное программное обеспечение, предназначенное для решения задач мониторинга автомобильных дорог, поддержки принятия решений и управления дорожным движением.

Проект производства работ (ППР)
Документация, в которой детально прорабатываются вопросы рациональной технологии и организации строительства конкретного объекта данной строительной площадки. В системе организационно-технологической подготовки строительных работ проект производства работ ППР является основным документом. Состав и содержание ППР должны соответствовать СНиП 12-01-2004 "Организация строительства" и СП 12-136-2002 (п. 4).

Проект производства работ грузоподъемными кранами (ППРк)
Организационно-технологический документ, разрабатываемый для выполнения работ с применением подъемных сооружений (кранов), являющийся основным документом, организующим производство работ с применением грузоподъёмных машин и съёмных грузозахватных приспособлений в соответствии с техническими правилами, требованиями к охране труда, экологической и промышленной безопасности и качеству работ. Состав и содержание ППРк должны соответствовать ФНП " Правила безопасности опасных производственных объектов, на которых используются подъемные сооружения" и РД-11-06- 2007.

Проектная документация (ПД)
Совокупность текстовых и графических документов, определяющих архитектурные, функционально-технологические, конструктивные и инженерно-технические и иные решения проектируемого здания (сооружения), состав которых необходим для оценки соответствия принятых решений заданию на проектирование, требованиям технических регламентов и документов в области стандартизации и достаточен для разработки рабочей документации для строительства (по ГОСТ 21.001-2013).

Производственная деятельность (ПД)
Совокупность действий работников с применением средств труда, необходимых для превращения ресурсов в готовую продукцию, включающих в себя производство и переработку различных видов сырья, строительство, оказание различных видов услуг.

Производственные объекты
Сооружения, используемые при капитальном ремонте, ремонте, содержании автомобильных дорог.

Пропускная способность дороги
Максимальное количество автомобилей, которое может пропустить данный участок дороги или дорога в целом в единицу времени. Обычно измеряется в легковых автомобилях в час (авт./ч).

Протокольная станция (ПС)
Объект, данные от которого получаются по единому протоколу обмена Федерального дорожного агентства.

Протяженность дороги
Фактическая длина дороги между объектами или населенными пунктами.

Прочность грунтов
Мера сопротивления грунтов касательным напряжениям. Основной вид нарушения прочности грунта - смещение одной его части по другой вследствие незатухающего сдвига, переходящего в срез.

Пункт учета интенсивности дорожного движения (ПУИД)
Объект, предназначенный для автоматического измерения показателей транспортных потоков, таких как состав транспортного потока, средняя скорость, загруженность по полосам. ПУИД включает в себя АСТП, средства приема-передачи данных, комплекс средств электроснабжения, а также мачту для его размещения. Различают следующие виды ПУИД: радиолокационный (на базе радиоволн), петлевой (на базе индуктивных петель), лазерный (на базе безопасного для человеческого глаза лазера), видеодетектор (на базе видеокамер) и IR-детекторы (на базе инфракрасного излучения).

Рабочая документация (РД)
Совокупность текстовых и графических документов, обеспечивающих реализацию принятых в утвержденной проектной документации технических решений объекта капитального строительства, необходимых для производства строительных и монтажных работ, обеспечения строительства оборудованием, изделиями и материалами и/или изготовления строительных изделий.
В состав рабочей документации входят:
основные комплекты рабочих чертежей;
спецификации оборудования, изделий и материалов;
сметы;
другие прилагаемые документы, разрабатываемые в дополнение к рабочим чертежам основного комплекта (согласно ГОСТ 21.001-2013).

Развитие сети дорог
Осуществление плана перспективного размещения автомобильных дорог какого-либо региона в соответствии с потребностями народного хозяйства и населения в автомобильных перевозках.

Реконструкция автомобильной дороги
Комплекс работ, при выполнении которых осуществляется изменение параметров автомобильной дороги, ее участков, ведущее к изменению класса и (или) категории автомобильной дороги либо влекущее за собой изменение границы полосы отвода автомобильной дороги.

Ремонт автомобильной дороги
Комплекс работ по восстановлению транспортно-эксплуатационных характеристик автомобильной дороги, при выполнении которых не затрагиваются конструктивные и иные характеристики надежности и безопасности автомобильной дороги.

Риск
Сочетание вероятности события и его последствий. Термин «риск» обычно используют тогда, когда существует возможность негативных последствий. Риск, который связан с конкретной опасностью, определяют как сочетание вероятности ущерба и тяжести ущерба (ГОСТ Р 51898-2002, ГОСТ Р 51901.1-2002, ГОСТ 12.0.230-2007 и ГОСТ Р12.0.010-2009).

Руководство по эксплуатации (РЭ)
Документ, описывающий устройство и порядок использования оборудования по назначению.

Самонесущий изолированный провод (СИП)
Тип провода, предназначенный для передачи и распределения электрической энергии в воздушных силовых и осветительных сетях, напряжением до 0,6/1 кВ - 35 кВ.

Светофорный объект полного цикла (СОПЦ)
Светофорный объект, работающих на основе 3х или 4х фаз (красный, желтый, зеленый сигнал и пешеходная фаза).

Светофорный объект Т- 7 (СО Т-7)
Светофорный объект, работающий по однофазной системе (всегда мигающий желтый).

Сеть автомобильных дорог
Совокупность всех дорог на территории страны, краев, областей или районов, обслуживающих все отрасли их комплексного хозяйства.

Система поддержки принятия решений (СППР)
Компьютерная автоматизированная система, целью которой является помощь людям, принимающим решение в сложных условиях для полного и объективного анализа дорожных условий, параметров транспортных потоков, атмосферно- климатических условий и пр. СППР возникли в результате слияния управленческих информационных систем и систем управления базами данных.

Система стандартов безопасности труда (ССБТ)
Комплекс взаимосвязанных государственных стандартов, правил, процедур, критериев и нормативов, направленных на сохранение жизни и здоровья работников в процессе трудовой деятельности и регламентирующие осуществление социально-экономических, организационных, санитарно-гигиенических, лечебно- профилактических, реабилитационных мер в области охраны труда.

Система управления базами данных (СУБД)
Совокупность программных и лингвистических средств общего или специального назначения, обеспечивающих управление созданием и использованием баз данных. Предназначена для управления данными во внешней памяти (на дисках), управления данными в оперативной памяти с использованием дискового кэша, журнализации изменений, резервного копирования и восстановление базы данных после сбоев, поддержки языков БД (язык определения данных, язык манипулирования данными).

Система управления охраной труда (СУОТ)
Комплекс взаимосвязанных и взаимодействующих между собой элементов, устанавливающих политику и цели в области охраны труда у конкретного работодателя и процедуры по достижению этих целей. Типовое положение о системе управления охраной труда утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.

Система электронного документооборота (СЭД)
Программное обеспечение для работы с электронными документами на всех стадиях их жизненного цикла: создание, редактирование, хранение

Ситуационный центр оперативного управления (СЦОУ)
Центр, основной функцией которого является автоматизация сбора данных о производственных процессах от различных АСУ и систем диспетчерского управления в единую информационную базу, обеспечение мгновенного учета изменения погодных или дорожных условий, а также ведение точного оперативного планирования производственных процессов.

Скоростные автомобильные дороги
Автомобильные дороги, доступ на которые возможен только через транспортные развязки или регулируемые перекрестки, на проезжей части или проезжих частях, которых запрещены остановки и стоянки транспортных средств, и которые оборудованы специальными местами отдыха и площадками для стоянки транспортных средств.

Слой земляного полотна рабочий
Верхняя часть земляного полотна, расположенная от низа дорожной одежды до 2/3 глубины промерзания, но не менее 1,5 м от поверхности проезжей части.

Слой земляного полотна улучшенный
Дополнительный (необязательный) слой из необработанного или обработанного каменного материала, расположенный в пределах рабочего слоя земляного полотна, устраиваемый с целью улучшения свойств дорожного основания.

Слой износа
Тонкий слой, устраиваемый на покрытии из материалов, обработанных битумом или синтетическим вяжущим, в том числе ЛЭМС (литыми эмульсионно-минеральными смесями), либо входящий в состав толщины покрытия, но не учитываемый в расчетной толщине слоя. Подлежит периодическому восстановлению в процессе эксплуатации.

Сметная документация (СД)
Часть общего комплекса проектной документации, определяющая сметную стоимость проектируемых автомобильных дорог, зданий и сооружений на них или их очередей строительства. В зависимости от стадии проектирования составляется следующая сметная документация: 
в составе проекта - сводный сметный расчет стоимости, сводка затрат, объектные и локальные сметные расчеты, сметы на проектные и изыскательские работы; 
в составе рабочей документации - объектные и локальные сметы; 
в составе рабочего проекта (при одностадийном проектировании) - сводный сметный расчет стоимости, сводка затрат, объектные и локальные сметы (объектные и локальные расчеты - для объектов с продолжительностью строительства свыше двух лет). 
В составе проектов и рабочей документации составляется также ведомость сметной стоимости строительства объектов, входящих в пусковой комплекс. К сметной документации в составе утвержденного проекта (рабочего проекта) разрабатывается специальная пояснительная записка, содержащая все исходные данные, принятые при разработке сметной документации.

Совмещенная метеостанция (СМ)
Объект метеоконтроля, представляющий собой совокупность разрозненных метеорологических систем, не объединенных одним контроллером – устройством для сбора и агрегации данных метеорологических датчиков.

Содержание автомобильной дороги
Комплекс работ по поддержанию надлежащего технического состояния автомобильной дороги, оценке ее технического состояния, а также по организации и обеспечению безопасности дорожного движения.

Солнечная батарея (СБ)
Объединение фотоэлектрических преобразователей (фотоэлементов) - полупроводниковых устройств, преобразующих солнечную энергию в электрическую энергию.

Солнечная панель (СП)
Объединение фотоэлектрических преобразователей (фотоэлементов) – полупроводниковых устройств, прямо преобразующих солнечную энергию в постоянный электрический ток, в отличие от солнечных коллекторов, производящих нагрев материала-теплоносителя. Различные устройства, позволяющие преобразовывать солнечное излучение в тепловую и электрическую энергию, являются объектом исследования гелиоэнергетики (от гелиос греч. Ήλιος, Helios - Солнце). Производство фотоэлектрических элементов и солнечных коллекторов развивается в разных направлениях. Солнечные батареи бывают различного размера: от встраиваемых в микрокалькуляторы до занимающих крыши автомобилей и зданий.

Специализированный прогноз (СП)
Прогноз в том числе включающий прогноз температуры и состояния покрытия автомобильной дороги.

Специальная оценка условий труда (СОУТ)
Единым комплексом последовательно осуществляемых мероприятий по идентификации вредных и (или) опасных факторов производственной среды и трудового процесса и оценке уровня их воздействия на работника с учетом отклонения их фактических значений от установленных уполномоченным Правительством РФ федеральным органом исполнительной власти нормативов (гигиенических нормативов) условий труда и применения средств индивидуальной и коллективной защиты работников.

Специальное программное обеспечение (СПО)
Программное обеспечение, разрабатываемое для решения определенных задач и не предназначенное для решения задач общего характера. В разрезе автоматизированных систем СПО может решать такие задачи, как сбор текущих данных с метеостанций, видеокомплексов, датчиков интенсивности, выдача прогноза и рекомендаций по содержанию, ручному или автоматическому (сценарийному) выводу информации на дорожных информационных табло и знаках и т.д.

Сравнительная оценка риска (СОР)
Процесс сравнения результатов анализа риска с критериями риска для определения приемлемости риска.

Средства индивидуальной защиты работников (СИЗ)
Средства, используемые для предотвращения или уменьшения воздействия на работников вредных и (или) опасных производственных факторов, а также для защиты от загрязнения, к которым относятся: спецодежда, спецобувь, средства защиты глаз и т.п.

Средства коллективной защиты работников (СКЗ)
Технические средства, используемые для предотвращения или уменьшения воздействия на работников вредных и (или) опасных производственных факторов, а также для защиты от загрязнения, к которым относятся: средства защиты от поражения электрическим током, средства защиты от падения с высоты и т.п.

Столбовая трансформаторная подстанция (СТП)
Разновидность комплектных трансформаторных подстанций, предназначенная для обеспечения небольших потребителей (до 63 кВт) электрическим током 220/400 В. Столбовая трансформаторная подстанция состоит из следующих элементов: опора, траверса, масляной трансформатор, распределительное устройство высокого напряжения, траверса распределительное устройство низкого напряжения, шкаф распределительного устройства низкого напряжения, высоковольтного предохранителя и ограничителя перенапряжений.

Строительная площадка
Ограждаемая территория, используемая для размещения возводимого объекта строительства, временных зданий и сооружений, техники, отвалов грунта, складирования строительных материалов, изделий, оборудования и выполнения строительно- монтажных работ.

Схема развития автомобильных дорог
Отраслевая схема общего комплекса схем развития и размещения отраслей народного хозяйства, отраслей промышленности и схем развития и размещения производительных сил по экономическим районам. Разработка схем развития автомобильных дорог, так же, как и других отраслевых схем, осуществляется в два этапа. На первом этапе определяются задачи и основные показатели развития автомобильных дорог, на втором этапе в составе этих схем разрабатываются материалы с расчетами, обосновывающими целесообразность проектирования, строительства, реконструкции, и другие мероприятия по развитию и повышению технического уровня дорог.

Табло вызова пешеходов (ТВП)
Устройство, предназначенное для ручного управления светофором на пешеходном переходе. По требованию пешехода ТВП обеспечивает включение зеленого сигнала пешеходного светофора.

Табло переменной информации (ТПИ)
Электронное дорожное светодиодное табло, предназначенное для автоматического информирования водителей о специальных условиях и мероприятиях на трассе, таких как: дорожные пробки, аварии, происшествия, дорожные работы, ограничения скорости на конкретном сегменте шоссе, о сложных или опасных дорожно- метеорологических условиях. В отличие от знака переменной информации (ЗПИ/АЗПИ), табло переменной информации больше используется для вывода текстовой информации.

Техническая поддержка (ТП)
Служба, в которую пользователи продукта или услуги могут обратиться за оказанием технической поддержки по решению возникшей проблемы, а также за получением дополнительной информации по интересующему вопросу. Техническая поддержка организована и для обслуживания сотрудников Компании, и для поддержки внешних клиентов согласно ИДВП 20.0-16 «Регламент работы службы технической поддержки».

Техническое обслуживание (ТО)
Мероприятия профилактического характера, проводимые систематически, принудительно через установленные периоды, включающие определённый комплекс работ, направленный на поддержание должного уровня технического состояния оборудования.

Технологическая карта на погрузочно- разгрузочные работы (ТК)
Организационно-технологический документ на производство типовых работ по безопасной погрузке, разгрузке материалов, оборудования, деталей с применением кранов, подъемников. Состав и содержание ППРк должны соответствовать ФНП " Правила безопасности опасных производственных объектов, на которых используются подъемные сооружения" и РД-11-06- 2007.

Технологический процесс (ТП)
Последовательность технологических (обработка, сборка, наладка) и контрольных операций, результатом выполнения которых является создание изделия, или изменение его качественных характеристик.

Транспортно-эксплуатационные показатели дороги
Ряд параметров, определяющих технический уровень дороги и ее эксплуатационные возможности. В зависимости от значений показателей дорогу относят к той или иной категории. Основными показателями являются: скорость, интенсивность и состав движения, пропускная и провозная способности, уровень аварийности, качество дорожного покрытия, время сообщения, себестоимость перевозок автомобильным транспортом и др.

Требования охраны труда (ТОТ)
Государственные нормативные требования охраны труда, в том числе стандарты безопасности труда, а также требования охраны труда, установленные правилами и инструкциями по охране труда.
Улица - Автомобильная городская дорога в пределах населенного пункта.

Управление автомобильных дорог (Упрдор)
Федеральное казенное или бюджетное учреждение, предназначенное для осуществления функций оперативного управления федеральными автомобильными дорогами и искусственными сооружениями на них, закрепленными для обеспечения безопасного и бесперебойного движения транспортных средств по федеральным автомобильным дорогам общего пользования. Управление является юридическим лицом, наделенным имуществом на праве оперативного управления, находящимся в федеральной собственности, находится в ведении Федерального дорожного агентства.

Управление профессиональными рисками (УПР)
Комплекс взаимосвязанных мероприятий, являющихся элементами системы управления охраной труда и включающих в себя меры по выявлению, оценке и снижению уровней профессиональных рисков.

Условия труда (УТ)
Совокупность факторов производственной среды и трудового процесса, оказывающих влияние на работоспособность и здоровье работника.

Устройство управления (УУ)
Элемент системы, предназначенный для сбора информации от периферийных устройств и для управления режимами их работы.

Федеральное Дорожное Агентство (ФДА, Росавтодор)
Федеральный орган исполнительной власти, находящийся в ведении Министерства транспорта Российской Федерации. Осуществляет функции по оказанию государственных услуг, по управлению государственным имуществом в сфере автомобильного транспорта и дорожного хозяйства, включая управление федеральными автомобильными дорогами. Одним из направлений деятельности является утверждение результатов оценки уязвимости и аккредитации юридических лиц на право проведения оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств.

Федеральный закон (ФЗ)
Нормативный правовой акт, принятый Государственной Думой, одобренный Советом Федерации, подписанный Президентом РФ и обнародованный в установленном порядке или/ федеральный законодательный акт Российской Федерации, принимаемый в соответствии с Конституцией Российской Федерации по предметам ведения Российской Федерации и по предметам совместного ведения Российской Федерации и её субъектов.

Физическое лицо (ФЛ)
Субъект гражданского права, (носитель прав и обязанностей), который обладает правоспособностью и дееспособностью.

Фотосолнечная установка (ФСУ)
Комплекс технических средств, предназначенный для автономной выработки электроэнергии с помощью установленных фотосолнечных панелей, расположенных на специально возводимой для этих целей технологической опоре.

Центр управления производством (ЦУП)
Автоматизированный центр управления производством в подрядной организации функцией которого является сбор данных в информационную базу и обеспечение мгновенного учета изменения погодных или дорожных условий, а также ведение точного оперативного планирования производственных процессов.

Человеческий фактор при отказе (ЧФО)
Невыполнение человеком действий, необходимых для достижения цели, независимо от причин.

Ширина проезжей части
Расстояние между внутренними границами краевых полос, а при их отсутствии (на дорогах IV, V категорий) - расстояние между внутренними границами обочин.

Шкаф бесперебойного питания (ШБП)
Комплекс устройств, предназначенный для обеспечения оборудования бесперебойным электрическим питанием.

Шкаф питания (ШП)
Комплекс устройств, предназначенный для обеспечения оборудования электрическим питанием.

Шкаф управления (ШУ)
Комплексное устройство, предназначенное для обеспечения автоматизации различных технологических процессов.

Эксплуатационный документ (ЭД)
Конструкторский документ, который в отдельности или в совокупности с другими документами определяет правила эксплуатации изделия и/или отражает сведения, удостоверяющие гарантированные изготовителем значения основных параметров и характеристик (свойств) изделия, гарантии и сведения по его эксплуатации в течение установленного срока службы.

Электрический прибор (ЭП)
Техническое устройство, приводимое в действие с помощью электричества и выполняющее некоторую полезную работу, которая может выражаться в виде механической работы, выделения теплоты, других видов действий, или предназначенное для обеспечения работы других электроприборов. Термин является устаревшим и в настоящее время используют термины и определения видов (типов) электроприборов: электротехническое изделие, электротехническое устройство, электроустановка, электрооборудование и т.п.

Электронный аукцион (ЭА)
Аукцион, при котором информация о закупке сообщается заказчиком неограниченному кругу лиц путем размещения в единой информационной системе извещения о проведении такого аукциона и документации о нем, к участникам закупки предъявляются единые требования и дополнительные требования, проведение такого аукциона обеспечивается на электронной площадке ее оператором.

Электрооборудование (ЭО)
Совокупность электрических устройств, объединенных общими признаками: в целом или по частям предназначенные для преобразования, передачи, аккумулирования, распределения или потребления электрической энергии.

Электроустановка (ЭУ)
Установка, предназначенная для производства электрической или электрической и тепловой энергии, состоящая из строительной части, оборудования для преобразования различных видов энергии в электрическую или электрическую и тепловую, вспомогательного оборудования и электрических распределительных устройств.

Юридическое лицо (ЮЛ)
Организация, которая имеет обособленное имущество и отвечает им по своим обязательствам, может от своего имени приобретать и осуществлять гражданские права и нести гражданские обязанности, быть истцом и ответчиком в суде.
