Рабочая группа по борьбе с коррупцией в высших эшелонах власти, действующая при Государственной Думе Российской Федерации, доводит до Вашего сведения исключительно важную информацию для рассмотрения и использования её в деле борьбы с коррупцией, а также защиты Конституционного строя в России и возможного переворота со стороны исключительно коррумпированных высших государственных чиновников и, прежде всего, руководства правоохранительных органов.
Бывшие и отдельные нынешние высшие государственные чиновники и коррумпированные высшие должностные лица правоохранительных органов страны, сконцентрировали в своих руках, как внутри страны, так и за рубежом огромные суммы “теневых” активов, во много раз превосходящих бюджет России, которые явились основной причиной нынешнего финансового и экономического кризиса в стране и способных благодаря «теневым» деньгам, в любой момент осуществить любую экономическую диверсию и спровоцировать социальный взрыв и захват власти, что грозит национальной безопасностью страны.
На протяжении последних двух десятилетий, высокопоставленными государственными чиновниками входившими, в так называемую, ельцинскую «семью», под прикрытием должностных лиц правоохранительных органов, из России похищались огромные суммы денег, золота, нефти, стали, алмазов и других материальных ценностей, значительная часть из которых, нелегально вывезена из нашей страны за рубеж, где аккумулировались в различных зарубежных банках на счетах подставных лиц. В результате бездеятельности властных структур и правоохранительных органов вывоз активов продолжаются ежедневно и до настоящего времени по 50 — 70 миллиарда долл. США в месяц. Только в декабре 2008 года эта преступная группа пыталась вывезти из страны 4 трилл. руб.
Все представленные ниже материалы имеют достоверное подтверждение в материалах сотен уголовных дел, находящихся без движения в СУ и СК МВД, СК при Генпрокуратуре РФ, Генеральной прокуратуре и ФСБ России, которые не нашли своего правового разрешения, а объективная информация о них умышленно скрывается от высшего руководства страны и общественности.
Анализ, изученных материалов уголовных дел № 1416959, 18\230278–02 (чеченские авизо), № 145023 по обвинению Загребельного М.Н., по факту вывозу золота, серебра, нефти, 18\6220–91 (золота партии), № 18\221050, № 18\277048–99, № 18\24393–01, 18\171843–97, № 18\24362–01, № 144107, 87207, 10994, 85536 и многих др., расследуемых в разные годы СК МВД и Генеральной прокуратурой РФ, а также наличие финансовых документов, в том числе, банковских, свидетельствует о том, что в России создано и действует организованное международное преступное сообщество должностных лиц, которое, начиная с 1993 года и по настоящее время вывезло за границу крупную партию золота, серебра, алмазов, нефти, вертолетов, вооружения, Камазов, денег, интеллектуальную собственности на алкогольную продукцию и другие материальные ценности и аккумулировали эти богатства России на частных счетах подставных граждан России Загребельного М.Н., Ушакова, Хайрулина, Шакирова, а также граждан США Магелаешу А., гражданина Канады Фрезера, Хаза и др.
В состав этого преступного сообщества входили в разное время члены, так называемой ельцинской «семьи», Черномырдин, Хаджоев, Чубайс, Березовский, Шаймиев, Вавилов, Геращенко, Пискунов, Смоленский, Туманов, Ласло Бенеджи и многие др. Эти активы размещены в различных банках Бельгии, Германии, Англии, Швейцарии, США и других странах Европы, Азии, Канады.
Безопасность проведения всех финансовых «теневых» операций с фиктивными «чеченскими авизо», и вывоза богатств страны, на уровне руководства Страны и ЦБ РФ обеспечивало непосредственно высшее руководство Генпрокуратуры РФ, МВД и ФСБ России в лице Генеральных прокуроров и их заместителей В. Устинова, В. Колмогорова, Ю. Бирюкова, МВД – В. Ерина, А. Куликова, В. Рушайло, ФСБ – Н Ковалева, Жеребчикова и др.
Именно поэтому, ни одно крупное государственное лицо, повинное в «хищениях века» до сих пор не предстало перед судом, а все уголовные дела незаконно прекращены. Мало того, руками и по заказу высших должностных лиц физически уничтожены большинство свидетелей и следователей, которые пытались вскрыть эту преступную деятельность, а банки, активно участвовавшие в «отмывании денег», ликвидированы. При этом, преступный спрут, состоящий из ряда высших госчиновников страны, в том числе, действующих до настоящего времени, руководства правоохранительных органов, работников ЦБ РФ, авторитетных «теневиков», наживших на этой операции огромные состояния, сегодня исправно получают в западных и Российских банках огромные дивиденды.
За счет этих «тайных» денег чиновники бывшей ельцинской администрации тайно управляют страной, блокируют любые решения нынешнего руководства страны через разветвленную сеть своих людей в высших эшелонах власти, расставленных там бывшим помощником Президента страны по кадрам (одной из ключевых фигур этого коррумпированного спрута) В.П. Ивановым. Самое активное участие в операциях с деньгами от «чеченских авизо» принимали руководители Татарстана и руководители банков «Столичный» и «Чара Банк» и лично А. Волошин, который управлял финансовыми потоками в интересах «семьи».
Деньги,— это власть и они сегодня в России находятся в руках не Президента России, а в руках высокопоставленных «теневиков», которые сумели похитить их и вывезти из страны в 90-е годы прошлого столетия, и за счет них тайно управляют коррумпированными элементами, блокируя все, что им неугодно.

По существу конкретные обстоятельства, совершенных противоправных действий, указанным международным преступным сообществом, заключаются в следующем:

Из материалов указанных выше уголовных дел известно, что в 1991–1992 гг. американские бизнесмены по согласованию с администрацией США, от имени американской общественности в виде инвестиций передали по просьбе Ельцина Б.Н. для России с целью создания президентских фондов около 35 млрд. долларов США. Эти активы ранее в виде золота партии переводилось из СССР в США в качестве помощи компартии этого государства. По показаниям одного из сотрудников департамента по драгметаллам, только за время правления премьера Павлова было вывезено за границу около 400 тонн золота, а по данным уголовного дела № 18\5220=91 вывезено за границу в Горбачевский период не менее 1300 тон золота.
Выделенные Ельцину Б.Н. США денежные средства для развала СССР в конце 1991 и начале 1992 года несколькими партиями неофициально были доставлены в Россию. Для их легализации через ЦБ по рекомендации советников США и Израиля, в частности Рапопорта, под видом так называемых «чеченских авизо» эти доллары были внедрены в экономику, а в дальнейшем похищены и использованы частично преступным сообществом для закупки золота, нефти, других материальных ценностей и вывоза его за границу.
Преступная деятельность организованного международного преступного сообщества привела к образованию в начале 90 годов в России крупной инфлюации, а также создание крупного финансового долга России перед МВФ.
В 1992–1993 г.г. основу преступного сообщества составляла финансовая группа в составе сотрудников Центрального банка России по национальности чеченцы Кюри Аксаль, Вахиева Иссу и Вельхиев Муссу, Хаджоев Саланбек, Хаджиев Сулейман, Юсупов Сулейман, Абдулкадыров Ревзан, Шахидов Абдула. Эти лица по согласованию с коррумпированными сотрудниками правительства России и правоохранительных органов с использованием АСЭР «Тан», возглавляемой Шашуриным С.П., с использованием фальшивых чеченских авизо, похитили через эту фирму около 1 трил. руб.
Из этой суммы 5 млрд. руб. было фактически отдано Шашурину в качестве взятки, за молчание, который, не поняв смысл выдачи ему этих средств, использовал эти деньги для развития социального сектора свой компании, региона и налаживания хозяйственных отношений во многих отраслях деятельности, а 995 млрд. руб. этим преступным сообществом использовано для закупки золота, серебра в 88 артелях страны, расположенных в Магаданской, Читинской, Амурской области, Якутии, Приморского и Хабаровского края, на закупку золота. Договора на закупку золота Шашурин заключал непосредственно в офисе золотопромышленника Туманова в марте — апреле 1993 г. После подписания договоров, Шашурин вместе с Шевченко и Кинсвайтером посещали банк «Столичный» и «Чара Банк», где встречались с руководителями банков, договаривались о получении денежных сумм с ЦБ и перечислении их на счета 88 артелей. Для этих целей Центральным банком для банка «Столичный» и «Чара Банк» были перечислены незаконно крупные денежные суммы в пределах 995 млрд. руб., то есть на ту сумму, которую договорились Шашурин с финансовой группой. Непосредственное руководство по выделению через Центробанк указанной суммы, осуществлял Хаджоев Саланбек бывший вице-премьер правительства, и работники Центробанка Вельхиев Мусса, Вахиев Исса, Кюри, Хаджиев Сулейман. Всеми операциями по фиктивным чеченским авизо и закупкой золота руководил лично Черномырдин В.С. через вице – премьера Хаджоева Саланбека. Непосредственно Хаджоев, через Геращенко и его заместителя Казанцева, работников Центробанка Вельхиева Муссы, Вахиева Иссы, Кюри, а также Шахидова, Хаджиева, Кинсвайтера, Шевченко и других лиц, осуществляли все фиктивные переводы по авизо через Центральный банк России в другие банки страны.
Ответственным по руководству за преступной деятельностью этой группы от Минфина являлся Вавилов. Следствием установлено, что этим преступным сообществом в общей сложности, путем оформления через фиктивные чеченские авизо в 1993 г. было похищено не менее 4 трил. руб. государственных средств, 1 триллион руб. похищен через ассоциацию «Тан», а остальные 3 трил. руб. через банк Смоленского.
Одним из участников финансовой группы и ответственным за отправку фальшивых авизо, непосредственно из Владикавказа, являлся Казимамедов Хамзат, который по распоряжению Коха А.Р., Аввен П., Вавилова А., переводил фиктивные авизо для перечисления крупных денежных средств ЦБ в различные банки страны, используемые указанными лицами, на приобретение золота, алмазов, стали и вывоза за границу. Непосредственно руководил этими действиями Хаджоев Саланбек.
Основная масса денежных потоков по фиктивным авизо, направляемым для приобретения нефти, которая затем похищалась, проходила через банки: «Столичный», «Инкомбанк», «Минатеп», "Промстройбанк», а в распределении средств между банками занимался Смоленский, через своего помощника Дрецера Петра. Указанные обстоятельства по банку «Столичный», а затем и «СБЭС Агро» были полностью ранее подтверждены и исследовались по уголовному делу в отношении Смоленкого, расследуемого управлением по особо важным делам Генеральной прокуратурой РФ, незаконно прекращенного по указанию бывшего первого заместителя Генерального прокурора РФ Бирюкова Ю.С.
Золото, которое от имени ассоциации «Тан, было закуплено у 88 артелях, в количестве 786 тонн и 460 тонн серебра, в период 1993–1996 г.г. было незаконно вывезено из России в Швейцарию, Англию, Германию, а затем аккумулировано в бельгийском банке «Кредитбанк» на счет № 4536281560–27 частного лица — Загребельного М.Н. и гражданина США Магелаешу.А. При этом, Загребельный М.Н. представлял интересы своих теневых «хозяев» в заграничных банках по поддельному паспорту.
Для оправдания перевода крупных денежных средств из «Промстройбанка» по фиктивным авизо применялись, так называемые, «золотые сертификаты» на не добытое ещё золото. Основные суммы переведенных денег из «Промстройбанка», которые направлялись по фиктивным авизо в артели через ассоциацию «Тан» назывались «Золотым кредитом». Под видом этого «Золотого кредита» возврата золота и вывозилось нелегально золото за рубеж. Больше всего золота вывезено через артель «Плюс», которая получала крупные кредиты на освоение месторождения «Олимпиадовская». Руководителем артели в тот период был Салмен, затем он же президент Республики Адыгея, а непосредственно от этой артели руководил вывозом золота за рубеж Аслан Джаримов.
Участие в сборе драгоценных металлов, их незаконном офинаже и «тайном» вывозе за рубеж принимали Президент Татарстана М. Шаймиев, Президент Саха-Якутия Николаев и мэр Якутска П. Бородин, губернатор Магаданской области Михайлов, бывший Министр сельского хозяйства Г. Кулик, заместитель министра финансов С. Вавилов, которые осуществляли свою деятельность под прикрытием В. Черномырдина, Генеральной Прокуратуры России и ее региональных руководителей в золотодобывающих районах Ю. Скуратова, Ю. Чайки, В. Колмогорова, а также директора ФСБ РФ Н. Ковалева. Скупленное золото в артелях, вместо легальной офинажки, на специализированных госпредприятиях, по решению Шаймиева, который после ареста С. Шашурина, тут же взял на себя все руководящие организационные вопросы по АСЭР «Тан», стало «тайно завозиться» на нелегальную аффинажку в Набережных Челнах на литейный завод КАМАЗА, а также на одно из закрытых предприятий г. Коломне, где его «контрабандно» переплавляли в товарную продукцию, после чего оно вывозилось за границу.
Нелегальная перевозка драгоценных металлов внутри России и из России на Запад осуществлялась грузовыми самолетами (Ил-76) подчиненной Президенту Татарстана авиакомпании «Аэростан» г. Казань. При этом, с целью сокрытия нелегального перемещения «контрабандного» золота и серебра, часть его первоначально перемещалась из России не в Западную Европу, а в Узбекистан, где выписывались другие узбекские документы, оттуда оно уже следовало под видом совместного Узбекско-Российского груза на тех же татарских самолетах в Западную Европу на офинажные заводы Лихтенштейна. Допрошенные по уголовному делу летчики подтвердили факты перевозки золота в Узбекистан, а затем в Европу по документам, оформляемым сотрудниками английской компании «Heavy Lift», принимающим участие в вывозе золота.
В оформлении фиктивных документов на вывозимые золотовалютные активы из страны скрытно осуществлялось высокопоставленными чиновниками ЦБ РФ, Минфина РФ и Гохрана. После вывоза золота из Страны, почти все документы по этому вопросу на таможнях, в ЦБ и Гохране были уничтожены.
Так в Гохране оформлением фиктивных документов для перевоза золота через границу непосредственно занимались руководители Гохрана Бычков, Котляр и Рудаков, которые затем эти документы в Гохране не учитывали и уничтожили.
В свою очередь, на допросе в прокуратуре, Заместитель Министра Финансов РФ А. Головатый, во время вывоза золота, курировавший валютные операции в т.ч., с драгоценными металлами заявил, что по поручению Правительства России, Минфина, совместно с Минэкономики и Министерством внешнеэкономических связей готовил проекты решений Правительства о продаже за рубеж золота. Он же лично в 1993- 1995 г.г. участвовал в подготовке двух таких решений на вывоз за рубеж золота двумя партиями, каждая по 300 тонн металла. При этом он утверждал, что были многочисленные решения Правительства на вывоз мелких партий золота по 10–15 тонн. Руководил выпуском этих решений, а затем их изъятием из дел Заместитель Министра Финансов С. Вавилов.
Кроме того, для отправления перевода денег на закупку по фиктивным авизо из «Промстройбанка» применялись так называемые «Золотые сертификаты» на не добытое якобы золото, вследствие чего, основная сумма переведенных из «Промстройбанка» в артели денег через АСЭР «Тан» называлась «Золотым кредитом», под видом возврата которого, золото в больших объемах вывозилось из страны. В последствие, вывезенное по документам АСЭР «Тан» золото и серебро дополнилось большим объемом драгоценных камней. Одновременно через деньги от авизо было оформлено золото бывшего СССР в количестве 1300 тонн и «бесследно» исчезнувшее из страны в период крушения СССР, и во время прихода к власти Правительства В. Павлова.
После физического перемещения золота и серебра из России и его аффинажа, оно было заложено на хранение в банки Лихтенштейна, Швейцарии, Англии, Германии, Бельгии, на основании чего, М. Загребельный, совместно со своим финансовым директором Максимом Ханом, выпустили Золотые Сертификаты частного капитала по установленной международной форме, которые в 1996 г были верифицированы Бельгийским банком «Kreditbank», под которыми находились российские активы, в виде золота на сумму в 7,3 млрд.долл. США. и 6,9 млрд.долл. США в виде нефти.
При этом данные активы после тщательной проверки Торгово-промышленной палатой Европейского Союза, были признаны полностью легитимными. На основании этих ценных бумаг посредственный — Бельгийский Банк в течение 3-х лет показал невиданные темпы роста, став одним из ведущих банков в Европе, изменив свое название на «КВС банк», которому сегодня принадлежит вся банковская система Чехии. За использование этих активов этот банк платил огромные девиденты «хозяевам» Загребельного, запуская привлеченные деньги в высокодоходные финансовые программы.
На этих активах делаются огромные деньги не только для высокопоставленных «теневых персон», спецслужб и правоохранительных органов России, но и для руководства Бельгии Евросоюза и США, а также их спецслужб. При этом необходимо отметить, что М. Загребельный выпустил три вида Золотых сертификатов, с которыми ведется работа на Западном Фондовом рынке.
Одни из них были выпущены под физическое золото, вывезенное на Запад. Второй — под разведанные золотые стратегические запасы золотых месторождений или отвалов находящихся в России, оцененных, но пока не разработанных. Третий – под крупные поставки российской экспортной нефти. Все они запущены в финансовую работу. При этом, необходимо отметить, что финансовый директор Максим Хан по информации М. Загребельного после выпуска им Золотых сертификатов и размещение их для работы в бельгийском банке, был в Венгрии убит неизвестными, а урна с его прахом передана его семье в России. Никаких виновных в его смерти найдено не было.
Участвовали в перекачке нефти по этим ценным бумагам, находящимся в собственности Загребельного под указанное золото Шаймиев, Рахимов, Ходарковский, нефтяные кампании «Сувар», Таиф», «Юкос» и другие. Кроме того, Российские активы – драгметаллы, деньги, ценные бумаги, полученные в результате этой операции, рассредоточены по банкам Азии — Сингапур, Индонезия, Тайвань, Малайзия, Гонконг. Деньги под это золото, нефть использовались на формирование оборотных средств, на создание уставных фондов фирм: «Лукойл», «Юкос», «ТНК», «Альфа», «Слав-Нефть», «Охотный ряд» гостиницы «Славянская», «Шератон», Мариотт", торговые сети «Перекросток», Три Кита". Личное участие в распределении средств активов принимали Березовский, Рушайло, Ходарковский, Невзлин, Лужков, Абрамович и др. олигархи.
В банке «Кредитбанк» Бельгия, на сентябрь 1996 года на счету Загребельного М.Н., который представляет интересы, так называемой финансовой группы, находилось 14, 3 млрд. долларов США от нефти и золота. Наличие этих денег подтверждает международный аудит, который проведен банком ВНF Германии в апреле 2006 года, который подтвердил наличие активов на личных счетах Загребельного и увеличение своих капиталов в настоящее время в сотни раз.
Обеспеченность специальных сертификатов в суммарном выражении 7.3 миллиарда долларов США частного капитана золотом, числящихся на счету Загребельного в Бельгийском банке «Кредитбанк", подтверждает и российский коммерческий банк „Информпрогресс“, которому ЦБ выдал для этих целей специальную лицензию. Данный банк, проверив все ценные документы Загребельного, в своем заключении указал, что специальные сертификаты, выпущенные банком „Никольский“, напечатанные НИИ Гознаком России, подтвержденные Министерством юстиции РФ, являются оригинальными и легальными и обеспечены заложенным золотом.
Кроме счетов в банке Бельгии, Загребельный имеет счета частного капитала в банках Англии: «Standart Bank London”, “ING (U.K.) Capital Ltd. London”, “Westmerchant Capital Markets London”, “Bank Handlovy W Warszawie S.A. London Branch”, “ING Bank NV London”, «Standart Bank London Ltd”, “SBV Finanze FG Zurich”, “Boatmens National BK of St.Louis”, а также в банке «Нацвестминстербанк» (Швейцария); «Барклайс» (Бельгия); «Центрохандельсбанк» (Австрия); «Банк оф Америка» (США); «Банк оф Нью-Йорк» (США); «Чейзманхеттенбанк» (США), Doutsche Bank, Drezden Bank в Германии и др. и по его личному неофициальному заявлению на его личных счетах значиться около 6.5 триллионов дол. США. Помимо того, Загребельный является одновременного в финансовых кругах запада министром финансов Мальтийского ордена, а также генеральным директором английских фирм «Мет корпоратион ЛТД, «Марти Фойненс», владельцем Благотворительного фонда детей «Покояние» Международного консорциума «Общество – детям», руководителем АОЗТ «Якутзолототраст» и многими др. компаниями, на счетах которых имеются значительные суммы.
На 29.08.2006 на личном счете № 4536281560–27 у Загребельного в КВС банке уже значилось 108 млрд. дол. США. А всего, по выводам экспертов вывезено нелегально золота, начиная с 1992 года по настоящее время около 4.5 тыс. тон золота на общую сумму 142 млрд. долл. США, а так же миллионы тон нефти, активы которых оформлены на подставных лиц Ушакова, Загребельного, Токарева и др. и размещены они в 32 банках Запада обшей суммой не менее 10 трил. дол. США. Все эти денежные средства используются «хозяевами» Загребельного (Волошиным, Черномырдиным, Чубайсом, Щаймиевым, Рушайло, Вавиловым и др.) в личных целях, через созданные в Западной Европе финансовые компаний, типа ARIA international investments INC, «Sitichaus», которые аккумулируют все счета подставных лиц, находящиеся в 32 банках Европы и США.
По указанию «хозяев» Загребельный, права на часть активов передал другим лицам, в частности Рязанову, Ефремову, Хайрулину, Морозову Е., Козлову, Захарову Ю.Ф., Шакирову Г., Кузнецову В.М., Токареву Е. Гуркину В.В., Кузьмину, Орлову, гражданам иностранных государств Канады Монте Морис Фризнеру, Лоренсу Хизу, руководителям Carlyle Coutts Capital Corpartion S.A. и др. Вся эта деятельность Загребельного и лиц, кому он передавал права на получение кредитов, постоянно находилась под прикрытием спецслужб РФ.
Рязанов после получение документов от Загребельного в банках Европы получал крупные денежные суммы по 300, 150 тыс. дол. США, а также получал деньги от Фризера 845 тыс. дол. США.
В банке «Ландес-Банка» Лихтенштейн имеется личный счет депутата Государственной Думы от Татарстана Хайрулина, который под вывезенное золото имеет в этом банке ценные бумаги на сумму в 40 млрд. дол США и счет в 1 млрд. дол. США реальных денег, которые он регулярно получает и использует их в корыстных целях по согласованию с фактическим «хозяином» счета – Шаймиевым. Также имеет счет в сумме 20 млрд. дол США в Швейцарском банке бывший заместитель министра юстиции РФ Шакиров Габаз, который заложил ценные бумаги под не добытое еще золото золотодобывающей артели, работающей в районе Шерловой горы в Читинской области.
По показаниям бывших сотрудников ФСБ доподлинно известно, что непосредственно курировал Загребельного со стороны администрации Президента РФ, кроме Волошина, заместитель по кадрам руководителя аппарата Иванов В.П.. Эту деятельность он осуществлял через генералов ФСБ Скачко и Жеребчикова и Министра МВД Рушайло. Непосредственно сопровождал действия Загребельного полковник ФСБ Зиновьев Н.М. По указанию этих курирующих его лиц, Загребельный в интересах Рушайло и других ежемесячно перечислял им по 5 мил. дол. США на счета в различные банки и эти деньги использовались этими лицами в личных целях.
Вышеуказанные курирующие силовые структуры удерживали Загребельного в интересах «хозяев» под жестким контролем. Так, когда Загребельный в тайне от «хозяев» в личных целях в группе с другими лицами попытался получить часть значащихся на его счету денежных средств, в отношении его СК МВД РФ под контролем бывшего заместителя Генерального прокурора Колмогорова В.Г., одного из участников преступного сообщества, 19.06.97 было возбужденно уголовное дело № 145024. Это уголовное дело возбуждено по факту якобы хищения продуктов питания из фирмы «Агроханза» /Княжество Лихтенштейн/ и нефтепродуктов фирмы «Петролеум ЛТД» /Великобритания/, организованных Загребельным без согласия своих «хозяев». По делу установлено, что Загребельный в группе с сотрудниками ФСБ Черненко, Засовым, Ветровым, Сорокиным, непосредственно осуществляющими его сопровождение, со своего счета, открытого в «Кредитбанк» /Бельгия/., получил 500 тыс. дол. США, которые использовал для закупки продуктов питания и нефтепродуктов за границей и ввез их в Россию, где эти продукты и реализованы.
Несмотря на то, что указанные государства, где приобретались эти товары не предъявляли к Загребельному и России каких либо претензий по факту вывоза продовольствия, СК МВД и Генеральная прокуратура РФ, для того, чтобы удерживать Загребельного в повиновении «хозяевам», признали незаконно в его действиях и др. лиц, состав преступления – мошенничество, при отсутствии потерпевшей стороны. Симоновский районный суд г. Москвы под контролем Колмогорова также признал Загребельного и всех сопровождающих его лиц, виновными в этом «мошенничестве» и осудил Загребельного к 5 годам лишения свободы, а остальных лиц к условным мерам наказания. После осуждения, Загребельный фактически содержался, не в местах лишения свободы, а был направлен для отбывания наказания в очень «странную колонию» в Краснодарском крае, где жил в фешенебельной гостинице под охраной 30-ти сотрудников МВД и откуда его неоднократно по личному распоряжению Главы администрации Президента страны А. Волошина на самолете доставляли в Москву. В столице он располагался в роскошном Президентском номере одной из лучших гостиниц.
По распоряжению «хозяев» золотых активов, размещенных в банке «Кредитбанк» Бельгия, Загребельный в 1996 году передал часть ценных бумаг президенту холдинговой компании «Мир» Кузнецову В.М., который по указанию лично Ельцина Б.Н. передал их руководителям банковских структур «Промстройбанк» и ЗАО Торговый дом «Мост». Однако, когда В. Кузнецов и управляющий австрийского банка Kreditanstalt-Bankverein господин Шмидт подписали контракт, по которому австрийский банк был готов принять все активы Бельгийского банка Kreditbank в сумме 7,3 миллиарда, принадлежащих М. Загребельному, на основании чего он выделял Холдингу «Мир» кредит в сумме 2 миллиарда 300 миллионов долларов США, то эту сделку тут же сорвали спецслужбы России. Кузнецову, членам его семьи, а также господину Шмидту сотрудники этих служб угрожали убийством.
Вместе с тем, руководители «Промстройбанк» и «Мост» Дубенецкий и Малышев по переданным им Кузнецовым этих ценных бумаг получили в западных банках около 1 млрд. дол. США для уничтожения химического оружия в России. Однако эти денежные средства Кузнецову не были возвращены для уничтожения химического оружия, а Дубенецкий и Малышев по сговору с «хозяевами» золотых активов, полученные денежные средства использовали по своему усмотрению в личных целях.
При этом В. Кузнецов в ходе следствия утверждал, что в ходе организации кредита, он лично встречался с главным держателем финансов бельгийского банка Марком Скардью и получил все заверения с его стороны, что сертификаты М. Загребельного полностью обеспечены банковским золотом и признаны легитимными. Он подтвердил возможность получения под эти сертификаты денежного кредита, но при условии кураторства этих финансов со стороны руководителей ЦБ РФ.
Таким образом, определенные влиятельные лица ЦБ РФ в курсе тайно вывезенного в Западную Европу российского «теневого» золота, и они полностью контролируют работу с ним, получая с него большие девиденты, которые скрывают от нынешнего руководства страны.
В последующем, по факту похищения денежных средств через «Промстройбанк» по заявлению Кузнецова В.М. Генеральной прокуратурой России в 2002 году началась проверка, однако вскоре, после начала проверки «Промстройбанк» был признан банкротом, а денежный средства в сумме не менее 1 миллиард. долл. США похищенных по этим ценным бумагам исчезли, также исчезли материалы переданные в Генеральную прокуратуру РФ. В ходе следствия были выявлены факты, когда руководители «Промстройбанк», получив от золотодобывающей артели «Забайкалзолото» одну тонну золота для получения кредита, присвоили это золото, а кредит так и не выдали, после чего банк был умышлено обанкрочен и по суду ликвидирован.
Из материалов указанных выше уголовных дел также известно, что в 1992 году был создан алмазно — золото добывающий союз, в который вошли Пискунов, Шашурин, Филиппов, Геращенко, Дубенецкий, Боженов, Туманов. Начальником клуба был Филиппов А. Эта структура, и явилась основной для вывоза 786 тонн золота из России и закладки его в банк «Кредитбанк» Бельгии. За счет вложенного золота в России созданы банки «Ланта банк» и банк «Российский кредит». Часть средств пошло на формирование уставного капитала банка «Онексимбанк», «Инкомбанк» и в последствие «СБС Агро». Геращенко под залог золота, заложенного в «Кредитбанке Бельгии выкупил австрийский банк «Кредит-Анштель», куда переведено 5 млрд. дол. США. Часть средств переведено в банк «Банк оф Нью — Йорк» и потом создан «Международный банк». За счет средств, полученных в результате фиктивных авизо, создан уставной капитан банка Москвы, а также часть капитала Гусинского в компании НТВ, часть капитала Березовского в ОРТ и финансировалась фирма «Абба». За счет получения денежных средств по фиктивным авизо президент Якутии Николаев через ЦБ и участием Геращенко совершил хищение золота и алмазов на общую сумму 5 млрд. дол. США и, капиталы от которых сосредоточенны в Сингапуре и Австралии, однако по этим фактам, хотя имелись материалы проверок и уголовных дел, они в связи с коррупцией правоохранительных органов до конца не доведены и производством прекращены. Непосредственно золото хранится в Сингапурском банке «Москнарбанк». 40% уставного капитала этого банка 15 млрд. дол. США принадлежат ЦБ России, а остальными учредителями являются акционерные общества «Алмазювелирэкспорт», «Росвооружение», «Рособоронэкспорт».
Через фиктивные кредитные авизо, проходящие через Центральный банк в Татарии и Тюмени, проводилось хищение и вывоз за границу нефти, а капиталы от продажи нефти переводились в Азию и хранятся в Сингапурском банке «Моснарбанке», банках Малаазии, Австралии, Гонконге. Средства от продажи нефти в Татарстане и Сибири также хранятся в банке «Кредит-Аншталь», приобретенном Геращенко, через сертификаты, полученные от золота в банке «Кредитбанк» Бельгии. Распоряжается похищенными активами от продажи нефти Богачев, ныне управляющий национального банка в Татарстане. Полученные крупные денежные суммы по фиктивным авизо через Центральный банк, перечислялись также в банк «Парес банк», расположенный в Литве. Банк выполнял транзитные функции о поставке золота с России в Англию и Германию, где сосредоточено 17 млрд. дол. США, принадлежащих России.
Допрошенный по уголовному делу № 18\230278–02 генеральный директор ЗАО «Якутзолототраст» Загребельный М.Н. показал, что активы (золото, серебро, нефть), которые размещены в бельгийском «Кредитбанке» образовались в 1992-1996г.г. и документально оформлены им в этом банке в августе — сентябре 1996 года на его личный счет.
Загребельный далее показал, что по предложению деловых кругов «Большого Сити» Лондона он лично в офшоре на острове Мэн при содействии документов, подписанных вице премьером Чубайсом и завуправделами Госдумы Брусницыным, создал компанию под названием «МЭТ Корпорейшн ЛТД» с регистрацией в Лондоне для включения фондовых механизмов хозяйствования в Европе и России. От имени этой компании он выпустил 5 августа 1996 года под обеспечение активами в виде 786 тонн золота и 460 тонн серебра 162 ценные бумаги – специальные сертификаты частного капитала на сумму 7,3 млрд. дол. США.
После проверки со стороны финансовых, юридических и страховых компаний Европы, США и России, заявляет Загребельный, эти специальные сертификаты были приняты национальным бельгийским банком «Кредитбанк» ныне «КВС Банк» и открыт счет частного капитала № 4536281560–27 на который 22, 28 августа и 2 сентября 1996 года были приняты указанные сертификаты, о чем банк выдал ему, – Загребельному 53 депозитарные расписки на сумму 7,3 млрд. дол. США с дисконтом 1.5%. Одновременно в банке был открыт счет на его имя, на который 2.09.1996 «Кредитбанк» принял всю документацию, объясняющую наличие, происхождение и легитимность ресурсов, указанных в сертификатах.
В ходе следствия Загребельный и другие лица назвали Рязанова А.И. и Ефремова В.Ю., учредителей и руководителей фирмы «ОТЭК», где могут находиться документы, подтверждающие факты вывоза золота, серебра и нефти и аккумулирование их активов в банке «Кредитбанк» Бельгии. После этого, следователем Родионовым, была запрошена у Бирюкова Ю.С. санкция на проведения обыска в указанных Загребельным лиц с целью поиска и изъятия указанных документов. Однако первый заместитель Генерального прокурора РФ Бирюков Ю.С., злоупотребляя должностными полномочиями, без объяснения причин, отказал в санкции на проведении обыска.
Более того, когда правоохранительными органами Бельгии по международно — следственному поручению из России были подготовлены документы с расшифровкой всех счетов и лиц, получающими до настоящего времени валютные средства под указанное выше количество вывезенного из России золота, серебра и нефти, Бирюков Ю.С. лично с двумя другими сотрудниками Маркеловым и Барковским (ныне руководители СК при Генеральной прокуратуре РФ) выехал в период с 24.10.2003 по 27.10.2003 в Бельгию, где получил испрашиваемые документы, изобличающие высокопоставленных должностных лиц России в хищении золота, серебра и нефти. Однако в уголовное дело эти полученные документы Бирюков Ю.С. не передал, скрыв их от следствия, после чего, потребовал незамедлительно прекратить уголовное дело по факту вывоза золота, вопреки мнению следователя, расследовавшего это уголовное дело.
Несмотря на то, что следователем по уголовному делу № 18\230278–02, выносилось 24.12.2002 постановление о выделении из уголовного дела № 141695, по факту вывоза из России в 1992-1996г.г. 786 тонн золота, 460 тонн серебра и возбуждения отдельного уголовного дела, на что имелось достаточно оснований, однако, Бирюков потребовал прекратить это уголовное дело в целом за отсутствием события преступления. Более того, после прекращения этого уголовного дела на следователя началось давление с целью его досрочного ухода из прокуратуры на пенсию по собственному желанию.
Помимо этого, по указанию Бирюкова Ю.С. основной свидетель по этому уголовному делу — бывший депутат ГД РФ Шашурин С.П., по заявлению которого и был вскрыт факт вывоза большого количества золота и серебра, было вновь незаконно возбужденно уголовное дело, и он был в очередной раз незаконно арестован и осужден.
В результате деятельности указанного выше международного преступного сообщества состоящего из высших чиновников государства, осуществляемых под прикрытием руководства правоохранительных органов, только с использованием АСЭР «Тан» были совершены громадные хищения материальных ценностей страны, которые сопровождались многочисленными заказными убийствами.