Отечественный рынок напрямую зависит от рынка других стран. Это происходит потому, что тенденции, инновации и средства производятся и совершенствуются в других регионах и только потом передаются его филиалам в других местах. Автомобильный рынок не исключение. Соединенные Штаты, одна из величайших мировых держав, были центром многих изменений в отношении того, как ведет себя автомобильный рынок в нашей стране. Но есть некоторые особенности покупки автомобилей в США, которые здесь работают немного по-другому. Если вы хотите купить автомобиль из США, переходите на marlinshipping.by.  Ниже выделим некоторые моменты о покупке и продаже автомобилей в США.

Особенности покупки авто из США

В стране дяди Сэма потребители не могут участвовать в оптовых аукционах, где можно купить более одной машины за раз. Проблема в том, что новые и более ухоженные автомобили не продаются с аукциона частным лицам, а только для мероприятий, предназначенных для дилеров и назначенных агентов.

В настоящее время компании разработали новый способ покупки новых автомобилей потребителями на этих аукционах, но косвенно. На онлайн-платформе клиент выбирает автомобиль, который он хочет приобрести, а затем ответственный дилер покупает этот автомобиль и доставляет его клиенту на следующий день.

У этого вида торговли есть некоторые недостатки, например, отсутствие залога. Просто производится предварительная проверка на исправность автомобиля.

Самые продаваемые автомобили в США

Помимо рынка и способов приобретения автомобиля, предпочтения американских потребителей также сильно отличаются от предпочтений наших водителей. Модели пикапов и внедорожников были бестселлерами в 2017 году.

Самой продаваемой моделью этого года стал большой пикап Ford F-Series, продано почти 500 000 единиц.

Одна из причин его успеха заключается в том, что он легко настраивается: он имеет четыре доступных двигателя, различные типы кабин, версии и многочисленные аксессуары и опции. Их цена может колебаться от 25 800 до 63 690 долларов, все зависит от выбранного вами типа пикапа.
 

 
В категории внедорожников с есть Nissan Rogue как один из бестселлеров, продано более 228 тысяч единиц. Гибридные автомобили также имеют свою известность.

Этот тип транспортных средств представляет собой сочетание характеристик легковых автомобилей и спортивных автомобилей, поэтому они могут хорошо работать на разных участках, а также обеспечивают водителю комфорт, пространство и универсальность.
