6 приложений, которые помогут сэкономить деньги
Анастасия Максимова
14 ноября 2016  15:34
Отключить рекламу
Популярное на сайте
Интервью Линор Горалик: «У меня есть одна задача — пытаться быть хорошим человеком» Петербург Дом книги в Петербурге закрывается? Что будет с легендарным магазином на Невском проспекте Русский рок Наталья Чумакова переиздает ранние записи Егора Летова. Мы поговорили с ней о его наследии Сериалы «Разделение»: гуманитарная фантастика Бена Стиллера про ужасы режима труда и отдыха
В борьбе за лояльность и внимание потребителя магазины, кафе, салоны красоты и кинотеатры часто помогают покупателям сэкономить их деньги до следующего визита. «Афиша Daily» протестировала различные приложения и выбрала лучшие из них.
Plazius
Очередная разработка знаменитого Давида Яна, основателя компании ABBYY и поискового клиента Findo. Сейчас Plazius — это система мобильных платежей, бонусов и подарков, хотя у нее есть все шансы стать полноценной биллинговой средой.

Приложение помогает экономить на посещении кафе, ресторанов и салонов красоты, которые пользуются системой. Plazius уже установили у себя «Кофе-хауз», «Китайские новости», «Цурцум», Ukushu и многие другие. После регистрации в Plazius своей банковской карты вы можете расплачиваться напрямую из приложения и накапливать бонусные рубли, которые возвращаются на ваш электронный кошелек после покупки. Помимо бонусных рублей Plazius предлагает подарки от заведений-партнеров. Судя по неоднозначным отзывам, у Plazius все еще много недоработок, но не исключено, что их когда-нибудь исправят.

Скачать iOS
Скачать Android
StickerRide
Отечественное приложение, которое помогает экономить и зарабатывать деньги, размещая рекламу на своем автомобиле. Единственное условие — наличие машины. Пользователи получают деньги за то, что соглашаются оклеить личный транспорт рекламными стикерами.

Чтобы запустить приложение, достаточно зарегистрировать в нем свой автомобиль, выбрать кампанию, тип рекламы, бренд и подать заявку. После этого пользователи могут приезжать на монтаж на один из пунктов оклейки. За каждый километр пробега участникам кампании начисляются баллы, которые конвертируются в рубли. Создатели приложения утверждают, что пользователи как минимум окупают бензин, а самые активные могут заработать в год более 100 000 рублей.

Скачать iOS
Скачать Android
«Едадил»
«Едадил» — агрегатор скидок и акций из каталогов супермаркетов и детских магазинов. С помощью него пользователи могут сравнивают цены на товары в разных магазинах и делать выбор в пользу предложения с лучшей скидкой или продукта, предлагаемого по акции. Все предложения сгруппированы по категориям (продукты, промтовары, косметика и товары для детей и т. д.). Также здесь можно найти ближайший продуктовый магазин и проверить, какие акции в нем проходят именно сегодня. Приложение дает возможность не идти за покупками самому, а, например, отправить список другу, который находится поблизости. К сожалению, услуги доставки пока не предусмотрено, хотя она напрашивается. Разработчики обещают до 50% экономии.

Скачать iOS
Скачать Android
HotelTonight
Приложение помогает экономить тем, кто не боится путешествовать спонтанно. Не подойдет для тех, кто планирует свой отпуск за полгода или ездит отдыхать с семьей и домашними животными. С помощью HotelTonight пользователи могут найти горящие номера в отелях и забронировать их с заселением в тот же день, завтра или на следующей неделе. Это выгодно и потенциальным гостям, и отелям — последние стремятся продать все до последнего номера.
Комнаты можно забронировать на срок до 5 ночей. Кроме этого, приложение мотивирует пользователей приглашать друзей и получать вознаграждение за каждого из них, кто воспользовался услугами сервиса. Хотя HotelTonight доступен на iOS и Android, можно забронировать отель и с помощью мобильной версии сайта.

Скачать iOS
Скачать Android
«Транжира»
Целевая аудитория «Транжиры» — это, в противоположность названию, именно те, кто хочет быть сдержаннее в своих тратах. Приложение разработано для управления личным бюджетом. «Транжира» создан максимально лаконичным, так что управление расходами отнимает у пользователей всего несколько секунд в день. Интерфейс приложения больше напоминает калькулятор, чем программу, но это только добавляет ему баллов. «Транжира» позволяет контролировать лимиты на растраты по каждой категории расходов. Из пожеланий пользователей — усовершенствовать работу приложения с долгами и возможность переносить остаток на следующий месяц.

Скачать iOS
Скачать Android
Stocard
Любой любитель сэкономить, наверняка, знает, каково это — стоять перед кассой и листать кармашки визитницы, шарить по всем отделениям сумки (куртки, рюкзака) в поиске нужной дисконтной карты. Stocard — это приложение — кошелек для скидочных карт. Оно экономит не только деньги (теперь не нужно бояться забыть карточку дома), но и место в портмоне. Интерфейс приложения лаконичен и интуитивен — чтобы загрузить карты в приложение, достаточно выбрать нужный магазин и считать штрихкод с вашего пластика. Пока главный минус приложения — не очень удобная систематизация скидок. Если у вас на руках больше 50 дисконтных карт, единственный способ найти нужную — скроллить.