Каждый из нас обладает величайшим даром жизни, который делает ее особенно ценной. Этот дар заложен в нас в виде семени, которое, при правильном к нему подходе, прорастает в нашем сердце, распускается и в определенный момент зацветает, превращая нашу жизнь в сказку. Этот великий дар – любовь. Это очень сильное чувство, пожалуй, самое сильное из всех имеющихся. С этим чувством у разных людей связано множество всевозможных переживаний, как хороших, так и плохих. Кто-то испытал великое счастье, когда любил и был любим, а кто-то страдал из-за этого чувства, кого-то оно наполнило силами и помогло встать на ноги, а кому-то причинило сильную боль, лишив всякой радости. Любовь может сделать из нашей жизни сказку, а может превратить ее в ад. В этом смысле она многогранна и поэтому мы с вами рассмотрим ее с разных сторон, чтобы вы в полной мере осознали все ее величие и знали, как следует к ней относиться, чтобы наслаждаться ею, а не страдать из-за нее.


Писать о любви тяжело. Я долго не решался это делать, потому что хотел не только побольше узнать о ней, но и прочувствовать все ее грани в полной мере. Ибо сложно рассуждать о тех вещах, которые не ощутил на собственной шкуре. Тут как с голодом, сложно понять голодающего, когда у самого желудок набит. Надо сначала пережить что-то, повисеть на кресте какое-то время, а уже потом рассуждать о радостях и страданиях. Ну и потом, описать столь сильное чувство всегда непросто. Ведь для этого нужно перевести чувства в мысли и выразить их с помощью правильно подобранных и нужным образом сгруппированных слов. Это задача не из легких. Однако это нужно пытаться делать, не только мне в своих статьях, но и каждому человеку, желающему в чем-то разобраться. Любое чувство – это тоже мысли, только такие, которые мы не в состоянии осознать, поэтому они выражаются через чувственную сферу, влияя на наше состояние, но не показывая, каким именно образом. А когда мы эти мысли осознаем, наши чувства перестают управлять нами, мы начинаем ими управлять. И это одно из условий счастливой жизни. Ведь только контролируемые с помощью разума чувства могут быть достаточно надежными и стабильными, чтобы мы могли наслаждаться ими всю свою жизнь.

Что такое любовь
Понять любовь непросто. Потому и не просто объяснить, чем она является. И не потому это сложно сделать, что само по себе это очень сложное и непонятное чувство, а потому, что люди могут испытывать и понимать его по-разному, в зависимости от своего текущего уровня развития. Сегодня человек понимает и чувствует любовь одним образом, а завтра он может понимать и чувствовать ее иначе, если он не остановился в своем развитии, не застрял в той же юности. Но даже если человек сам не развивается, жизнь все-равно будет его развивать, посылая ему всевозможные трудности, испытания и даже страдания, которые будут служить для него уроками, ведущими к более глубокому пониманию жизни. А значит и к пониманию более серьезной любви. Любовь растет в человеке вместе с ним. Давайте посмотрим, какой она может быть у разных людей.

Эгоистическая любовь
Это самая распространенная форма любви. Когда эгоистичные люди говорят, что они кого-то любят, это означает, что они хотят что-то получить для себя, они чего-то хотят от того человека, которого любят. Речь может идти о страсти, или их могут привлекать какие-то материальные ценности, которые есть у любимого ими человека, в этом случае даже можно сказать о меркантильной любви, когда один человек хочет просто использовать другого, но не говорит об этом напрямую, а использует любовь, в качестве объяснения своего желания. Или речь может идти о простом внимании и о том, чтобы быть хоть с кем-то, лишь бы быть, все-таки страшно и больно быть одиноким. В любом из этих и многих других случаях речь идет о желании что-то получить для себя любимого. Именно оно, это желание получить, взять что-то и делает любовь эгоистичной. Человек не думает о том, чтобы отдавать или если и думает, то только как о сделке, когда он отдаст одно, а взамен возьмет другое и это будет названо им любовью. Например, женщина может продавать таким образом себя богатому мужчине, совершая сделку: тело в обмен на деньги. Это любовь? Да, я вам скажу, это любовь, но не человека к человеку, а человека к себе.

Эгоизм – это инфантильное чувство, свидетельствующее о незрелости человека. Эгоисты не могут кого-то по-настоящему любить, потому что они любят себя, видя в такой любви к себе лишь желание что-то брать у людей, не думая о том, что нужно им, этим людям. Эгоисты сосредоточены на себе, на своих проблемах, желаниях, мечтах, на своей боли и страданиях, на своем удовольствии. Если их послушать, то они всегда стараются говорить только о себе. К другим они могут быть невнимательны, равнодушны, холодны, они ничего никому не готовы отдавать. А разве можно говорить о любви, когда человека не готов отдавать, а хочет только брать? Подумайте об этом. А я скажу вам свое мнение ниже.

Эгоистичной любви желательно избегать, если вы сами не эгоист. Даже если какой-то эгоист в вас влюбится, поверьте, это ненадолго. Детский характер такого человека делает его поведение нестабильным и ненадежным, сегодня он любит вас, а завтра влюбится в кого-то другого, кто в чем-то интереснее и выгоднее вас. Эгоист перешагнет через ваши чувства, даже не задумываясь о них, ему будет плевать на вашу боль и страдания, он растопчет ваше сердце и наплюет в вашу душу. И упаси вас Бог самому влюбиться в эгоиста. Если вы это сделаете, вам не избежать страданий. Даже если вы будете с эгоистом вместе какое-то время, он будет пользоваться вашей любовью к себе, он будет вас использовать, пока не бросит вас. Ему нет дела до вашей любви, он думает только о любви своей. Это, кстати, можно считать проклятием эгоистов, ведь они постоянно гонят от себя тех, кому нужны и бегают за теми, кому не нужны совершенно. А это не самая счастливая жизнь, как вы понимаете.

Эгоисты очень интересно признаются людям в любви, когда они это делают, они акцентируют внимание на себе. К примеру, эгоист может сказать человеку, которого он с его слов любит: “Ты мне нужен!” Красиво звучит? Сильно? Но давайте задумаемся, какое ключевое слово в этой фразе позволяет понять, какой человек ее произносит, любящий кого-то или любящий себя. Это слово “мне”, согласны? Человек говорит о себе, о том, что нужно ему, что он хочет и это указывает на его эгоистичность. Он не спрашивает того, кого якобы любит, что тот хочет, что нужно ему и как он может ему это дать, как он может сделать счастливым того, кого любит. Нет, он думает о себе. Другие люди для него источник удовольствий, не более. Конечно, прочтя эти строки эгоист потом может попытаться сбить с толку человека, которому говорит о своей любви, спросив его о нем, а не о своем желании заявив. Но его интерес к другому будет поддельным, фальшивым, неестественным и любой рассудительный человек увидит эту фальшивость или почувствует ее. Поэтому, пока эгоист не повзрослеет, пока его ум не станет более зрелым, его любовь будет фальшивой. Эгоистическая любовь – это паразитическая любовь, высасывающая из здорового организма все соки.

Страстная любовь
Можно ли считать страсть любовью? Наверное, в какой-то мере можно, в самой такой незначительной мере. Но согласитесь, что-то как-то не тянет она [страсть] на роль столь великого и сильного чувства, ради которого люди жизнь могут быть готовы отдать, или которое, наоборот, дает эту жизнь и силы для борьбы с любыми трудностями. Страсть – это примитивнейшая форма любви, тоже инфантильная, юношеская, как и любовь эгоистичная. А говоря еще точнее, страстная любовь – это разновидность эгоистической любви. Она вызвана половым инстинктом, когда одна особь испытывает физическое влечение к другой особи. И если можно такое влечение считать любовью, то длиться она ровно столько, сколько существует это влечение. Как только влечение прекратится, уйдет и любовь вместе с ним.

Представьте себе парня, который увидел красивую, а точнее сексуальную девушку и, с его слов, влюбился в нее по уши. Он может так сильно влюбиться в нее своей страстной любовью, что будет отчаянно добиваться этой девушки, будет страдать, если она не ответит ему взаимностью, ему даже мысли о суициде в голову могут прийти, если он ее не сможет заполучить. Этот парень абсолютно уверен, что его чувства настоящие, что он испытывает любовь, сильную, чистую, светлую, такую, какой она и должна быть. Но вот допустим, девушка ответит ему взаимностью, сблизится с ним, как он того хочет, а потом, спустя некоторое время сообщит ему, что беременна и что теперь ему нужно взять на себя определенную ответственность за нее и их будущего ребенка. Вам известны случаи, когда после такой новости эти влюбленные парни просто сбегали, бросая девушку с ее беременностью в самое тяжелое для нее время, когда она нуждается в помощи и поддержке больше всего? Мне такие случаи известны, их немало. Сначала одному человеку нужен другой, неважно для чего и он говорит, и что особенно важно, сам в это верит, что любит его. А при первых же трудностях бросает его. Так вот, скажите мне, разве это любовь, когда вот так поступают люди, сначала горят своим желанием заполучить кого-то, а потом бросают его в самое неподходящее, самое сложное время? Или это страсть, бледная тень любви, целью которой является удовлетворение своих низменных потребностей за счет других? Я считаю, что второе, ибо такое эгоистичное влечение, появившееся в результате бурления гормонов, сильно не дотягивает до столь великого чувства, которое мы обсуждаем. Страстная любовь – это животная любовь, она не имеет ничего общего с душой человека, она связана только с его животными потребностями.

Любовь – болезнь
Любовь может быть болезнью, когда человек сам не понимает, почему он кого-то любит, даже если этот кто-то плохо с ним обращается. Такой любовью не насладишься, она будет доставлять больше страданий, нежели удовольствия и радости, поэтому ее нужно лечить. Болеют люди любовью по разным причинам. Например, из-за недостатка родительской любви, внимания и тепла, человек может вырасти слишком влюбчивым и будет влюбляться в каждого, кто даст ему все эти недостающие ощущения, кто просто будет вести себя с ним хорошо, будет уделять ему много внимания. Дефицит необходимого, вот из-за чего люди могут заболеть любовью. Порой влюбиться такой недолюбленный человек может в любого, кто хоть сколько-нибудь проявит к нему интерес. И это сделает его зависимым от такой болезненной любви, которая основана не на ценности человеческих качеств, а на страхе и пустоте, которые вынуждают морально слабого человека в кого-то влюбляться. Ну и сами подумайте, что это за любовь такая, когда ты чего-то боишься. Сначала ты боишься не получить внимания к себе, затем боишься это внимание потерять и в целом боишься одиночества. Очевидно, что это нездоровая любовь.

Привязанность, привычка, тоже в некоторой степени являются болезнью, хоть в некоторых случаях это и полезные свойства человеческой психики. Привязаться можно к очень плохому человеку, который пусть и не всегда таким был, а по началу казался очень хорошим, прямо-таки идеальным, чтобы понравиться, а уже потом показал свое истинное нутро, но если он в итоге таким стал, надо иметь в себе силы от него отказаться. Ведь если к такому человеку привязаться, видя в этом любовь, то можно подвергнуть себя большим страданиям, потому что он может начать пользоваться такой привязанностью и преданностью к себе, если у него нет совести. Многие ли устоят перед соблазном воспользоваться чужими чувствами к себе, когда человек на многое готов, чтобы быть с тобой? Что касается привычки, то привыкнуть тоже можно к очень плохому, живя с кем-либо. Например, женщина может привыкнуть к мужу-алкоголику или даже к побоям, считая, что она очень любит своего мужчину, поэтому готова ему это простить. Это ведь ненормально, верно, любить того, кто причиняет тебе боль? Вот поэтому в таких случаях мы и говорим о болезни, а не о любви или о любви-болезни. Которую определенно нужно лечить.

Придуманная любовь
Иногда люди могут придумать себе любовь, чтобы сделать свою жизнь интереснее, добавить в нее новые переживания, испытать новые ощущения, чтобы вкусить радость от своих чувств и пережить страдания от боли и от обид. Все это хочется испытать, всю гамму чувств. Обычно люди это делают от скуки, которая часто бывает вызвана обилием свободного времени и бездельем, а оно в свою очередь хорошей или очень хорошей жизнью, в которой нет ни забот, ни хлопот. Представьте себе человека, которому нечем заняться и он не знает, чем занять свое свободное время. Работать он не хочет или не может, или в этом нет никакой необходимости, потому что кто-то его содержит. Учиться ему тоже неохота, ибо лень и неинтересно, зачем напрягать мозги, когда ничто не вынуждает это делать. И что ему остается? Искать новые эмоции, какие-то радости, развлечения, чтобы сделать свою жизнь интереснее. Для этого он и может придумать себе любовь. Выбирается какой-то человек, который рассматривается в качестве объекта любви, а по сути, в качестве игрушки, в которую можно влюбиться. Особенно женщины любят этим заниматься, им ведь особенно сильно нужны чувства, причем такие красивые, как в романах, где любовь часто бывает представлена в неестественном виде. Если женщине скучно, скорее всего именно любовь она себе начнет придумывать, реже что-то другое. Впрочем, шопинг может составить этой идее конкуренцию. Некоторые женщины предпочитают именно его любви.

Такая любовь – это просто возможность украсить жизнь, сделать ее интереснее. Она недолговечна, неполна и порой даже безумна. Некоторые люди бросают семьи ради выдуманной ими любви. Они становятся одержимыми своей любовью, связывая ее не столько даже с тем, в кого они решили влюбиться, сколько со своими мечтами и желаниями. Ожидания влюбившегося таким образом человека часто не оправдываются, потому что его мечты далеки от реальности, они во многих моментах неадекватны, слишком завышены. Человек ждет такой любви и такой жизни, которые невозможны. Поэтому отношения, построенные на придуманной любви очень шаткие и недолговечные. Когда одержимость покидает влюбленного человека, все, что было связано с его выдуманной любовью теряет свою силу. Сказкам вообще свойственно разбиваться о реальность. Ведь если любимый человек, любовь к которому была придумана, будет доставлять какие-то проблемы, трудности, если он не оправдает тех иллюзорных ожиданий, которые на него были возложены, то любовь к нему быстро пройдет, ибо она придумывалась не для того, чтобы с трудностями какими-то дело иметь, а для радости и развлечений, а иногда и для ухода от реальности. Так что иллюзия любви может быстро рухнуть и человек окажется на руинах не только выдуманной им любви, но и на осколках той жизни, которую он из-за нее разрушил. Это настоящая любовь имеет дело со всем, и с хорошим, и с плохим, а не только с хорошим, это она помогает принимать мир таким, какой он есть. А вот придуманная любовь – это бессмысленная сказка, которую человек нарисовал в своей в голове, ради получения простого и неестественного удовольствия, но которая не способна привести его к истинному счастью. В этом мире надо уметь жить в той реальности, которая существует, а не в собственных иллюзиях. Людям хочется совсем уж беззаботной жизни, состоящей из одних только удовольствий, с которой они и связывают свои представления о любви. Но так жить невозможно.

Настоящая любовь
Что же, пришло время поговорить о главном, о настоящей любви. Сразу уточню, что это мое понимание настоящей любви, мое ее видение. Вы можете с этим согласиться или не соглашаться, можете дополнить моим мнением свое, я лишь прошу вас задуматься о моих словах, чтобы постараться понять то, что я, человек уже в целом не молодой, многое повидавший и переживший, понимаю.

Итак, про настоящую любовь мы можем сказать так: любовь – это такое чувство, при котором человек ценит того, кого он любит не меньше, чем себя, а если любовь сильная, то гораздо больше, чем себя. Мы заботимся о тех, кого любим, мы готовы ради таких людей на то, на что порой даже ради самих себя не готовы. Любовь – это способность отдавать, жертвовать. Именно поэтому любовь есть жизнь, именно поэтому она дает жизнь и поддерживает ее, именно поэтому она делает нас сильнее, чтобы мы жили и добивались успехов, чтобы развивались и становились лучше, чтобы в нашей жизни было больше счастья и меньше страданий. В этом, я считаю, ее смысл. Любовь нужна для того, чтобы была жизнь и не абы какая, а счастливая, когда человеку хорошо и хочется жить. Настоящая любовь ведет человека к гармонии с окружающим миром и людьми, а в особенности с тем человеком, которого он любит и который несмотря на все недостатки кажется ему идеальным. Любовь позволяет любящим друг друга людям видеть друг в друге совершенство.

Вдобавок к этому можно сказать, что настоящая любовь – это зрелая любовь. До нее человек должен дорасти. Дорастая до нее, он перерастает свой эгоизм, свое поверхностное восприятие жизни, свои примитивные ценности и связанные с ними несерьезные желания. Зрелая любовь требует от человека умения думать о других, сопереживать им, понимать их чувства и уважать их. Будучи эгоистичным и незрелым, это не получится сделать, ибо такие люди сосредоточены только на себе. А пока ты сосредоточен на себе, пока в других ты видишь только то, что находится снаружи и не умеешь ценить внутренний мир людей, и пока твои ценности основываются только на твоих базовых потребностях, ты не сможешь увидеть действительно ценные вещи, не сможешь чем-то важным пожертвовать ради другого человека, не сможешь получить удовольствие от того, что сделаешь что-то хорошее кому-то другому, а не только себе. Ты не сможешь насладиться чужим счастьем, не сможешь порадоваться чужому смеху, не испытаешь удовлетворения от того, что отдашь самый лучший кусок тому, кого ты любишь, от того, что сняв с себя последнее, согреешь любимого, любимую, а значит и свою любовь. Видите, с какими радостями связана настоящая зрелая любовь. Такую любовь может испытывать каждый, но для нее нужно созреть. А для этого к ней нужно стремиться, нужно развиваться, чтобы расширять границы своего понимания жизни. Сама собой такая любовь к человеку не придет. Не будешь расти над собой, не испытаешь удовольствие от высоких чувств.

По-настоящему, по-взрослому любить непросто. Вы только представьте себе, что значит поставить кого-то выше себя. Какое глубокое понимание жизни должно быть в этом случае у любящего человека, которое выражается в его чувствах. Когда человек любит, по-настоящему, зрелой любовью, он заботится и оберегает объект любви, а не пытается его использовать. У него есть желание сделать любимого человека сильнее, более приспособленным к жизни, чтобы тот развивался, добивался успехов в разных областях, радовался жизни. А для этого порой необходимы боль и страдания, ибо далеко не все люди настолько разумны, чтобы по своей воле делать что-то полезное для себя и своей жизни, чтобы развиваться и расти над собой. Им для этого может понадобиться стимул, коим и являются страдания и боль. И надо иметь в себе силы, чтобы причинить такую полезную, мотивирующую боль тому, кого ты любишь. Это тоже определенная жертва ради любви к человеку, ведь так сложно видеть страдания того, кого ты любишь, от этого сердце кровью обливается, но если это страдание необходимо, его нужно организовать или допустить. Вот таких вещей может требовать настоящая любовь, не так, которая красивую обертку имеет, а та, у которой ценное содержание.

Свобода
Еще одним важным условием для полноценной любви является свобода. Без свободы любовь не может быть здоровой и полной, вне воли она искажается, становится неполноценной и часто умирает. Свобода – это не вседозволенность, это способность выбирать решения, когда человек принимает всю ответственность на себя за все, что он делает. Не все люди готовы к такому выбору, но их нужно к нему вести. Человек должен сам управлять своей жизнью, но управлять грамотно, по уму, а не на эмоциях. Тут как с детьми, какое-то время мы сами за них принимаем решения, потому что они не способны сделать грамотный выбор, учитывая все его последствия. Но мы учим их, воспитываем, чтобы когда они вырастут они могли сами решать, как им поступать в различных ситуациях. Только любя человека, можно его к такому выбору, к такой свободе вести. И любить тоже легче и приятнее, когда чувствуешь себя свободным, а не обязанным кому-то чем-то.

Игра в любовь
Очень часто, по моим наблюдениям, люди не любят друг друга по-настоящему, когда любимого ценишь выше, чем самого себя и готов многим пожертвовать ради него. Чаще они играют в любовь, исполняя, как я это называю, различные ритуалы. Ну там знаете, цветы, серенады, красивые подарки, свидания с поцелуями и прочие романтичные штучки, которые принято считать выражением любви. Все эти навязанные культурой традиции с настоящей любовью ничего общего не имеют. Вкладываясь во всю эту красоту, люди часто не готовы даже малым пожертвовать ради того, кого они любят, когда это необходимо. Они начинают думать о себе любимых, когда перед ними встает выбор, либо себе и для себя, либо для того, кого ты любишь. Так что красота в отношениях может быть обманчива.

Вот скажем в случаях с детьми, ненастоящая любовь, а игровая, несерьезная, проявляется в том, что родители балуют своих детей, теша тем самым свое Эго и часто одаривая своего ребенка самым лучшим напоказ, чтобы получить порцию похвалы или зависти от своих друзей, знакомых и таким образом почувствовать свое превосходство над другими. Это примитивный способ подчеркнуть свою ценность и значимость, а дети лишь средство достижения этой цели. Люди так играют в любовь к своим детям. Настоящая любовь к ребенку требует готовности сделать все, чтобы он стал сильнее, чтобы был приспособлен к жизни и мог о себе позаботиться. Избалованность этому никак не способствует. И иногда, как я уже сказал выше, надо через боль в сердце быть в разумных пределах жестоким с любимым ребенком, проводя его через посильные, но тяжелые и необходимые для него испытания.

Играть в любовь, значит имитировать ее, а не чувствовать и принимать всерьез. Люди обманывают друг друга, обманывают себя, когда играют в такую игру. Под нее можно замаскировать многое, и половое влечение, и меркантилизм, и желание выделиться. Что-то люди, конечно, получают от такой показной любви, но это и близко не стоит с тем, что может дать любовь настоящая, честная, открытая, к которой сложно прийти, но при этом она очень ценна.

Взаимная любовь
Взаимность – еще один важный элемент любви. Признаться честно, я не сразу понял его значение в этом великом чувстве. И только благодаря громадному опыту общения с разными людьми, которые любили и были любимы я увидел, как для возникновения и развития любви важно, когда она взаимна. Ибо если нет взаимности, то, с одной стороны, любовь будет страданием, ведь без полноценной обратной связи она направлена в пустоту и поэтому от нее холодно и больно, а не приятно и тепло. А с другой, отсутствие взаимности обессмысливает такую любовь, делает ее ненужной никому, в том числе тому, кто любит безответно. Зачем любить, если ты не нужен тому, кого любишь, если ничего не получаешь взамен? А в некоторых случаях, непорядочные люди могут видеть в любови к себе возможность использовать любящего их человека в своих интересах. И многие этой возможностью пользуются. Это безнравственно, цинично, порою жестоко, но злые люди так поступают, они просто эксплуатируют чужую любовь. Поэтому любить и не получать взаимности — значит не любить при этом себя. Такое самопожертвование человеку не нужно, оно не сделает его жизнь счастливой, а превратит ее в бесконечные страдания.

Взаимности добиться сложно, из-за того же эгоизма людей. Есть два способа сделать это. Первый способ: пытаться заслужить любовь того, кого вы любите, чтобы вас тоже полюбили. А второй: самому ответить взаимностью тому, кто тебя любит. Люди обычно выбирают первый способ, то есть, пытаются добиться любви от того, кто им нравится, потому что им так хочется. Это более эгоистичный подход к любви. Людям не хочется менять себя, свои предпочтения, чтобы полюбить того, кто любит их, чтобы ответить взаимностью и обрести свое счастье. Вместо этого они хотят поменять того, кого сами любят, чтобы он тоже их полюбил. То есть люди стремятся изменить другого, а не себя. А мы ведь не любим меняться, поэтому редко кто выбирает второй способ прийти к взаимной любви. Люди страдают, мучаются, когда не получают взаимности, любя кого-то, но себя не меняют, многие даже об этом не думают. Это же работа, причем самая тяжелая и кому захочется ее выполнять. Так что даже такой простой с виду шаг к счастью, когда надо просто обратить внимание на того, кто тебя любит и оценить в полной мере его любовь, найти в этом человеке множество разных достоинств и полюбить его в ответ, чтобы стать счастливым, многие люди сделать не могут. А не могут потому, что считают, что все самое ценное в этой жизни нужно обязательно завоевывать, добывать и добиваться этого, а не просто принимать. Всегда ведь хочется что-то лучшее иметь, что кажется таковым из-за труднодоступности и отдаленности, а при это большая ценность может сама к человеку в руки проситься, а он ее и не оценит. Вот пока он не поменяет свою установку, пока не поймет, что определенные ценности могут сами прийти в жизнь человека и вовсе необязательно ради их обретения прилагать большие усилия, он не сможет принять те дары, которые жизнь ему преподносит, в данном случае в виде любви. Конечно, не все люди заслуживают взаимности, мало ли, кто может в вас влюбиться или кто только будет думать, что влюбился в вас. Кого попало в свою жизнь впускать тоже не следует. Но нужно хотя бы задумываться об этом, допуская мысль о том, что любовь сама может к вам прийти и вам ее нужно только принять, не искать ее, не завоевывать, а просто принять. А то ведь некоторые люди вообще не считают ценным то, что само к ним приходит, им хочется того, что сложно или невозможно получить, они верят в правильность такой установки. И лучше будут ломиться в закрытую наглухо дверь, в надежде когда-нибудь ее открыть, что если и происходит, то очень, очень редко. Вот так мы и упускаем свое счастье. Поймите, что ценное и под ногами может валяться, а не обязательно висеть на самом верху, где его трудно достать.

Ну и потом, если рассуждать предельно трезво и сухо, то можно сказать, что многие люди влюбляются в тех, кому не в полной мере соответствуют. То есть, они хотят многое получить от человека, которого любят, но сами мало что могут ему предложить. Получается этакий неравноценный обмен, человек предлагает мыло, а в ответ хочет не шило, а что-то более ценное. Ну кто же согласится на такую явно невыгодную сделку. Речь может идти обо всем, начиная с личностных качеств и заканчивая какими-либо материальными ценностями, статусом, достижениями. Люди все-таки неодинаково ценны, надо это признать. Нам всегда хочется лучшего, самого лучшего, а вернее того, что мы считаем самым лучшим, а о том, насколько мы сами хороши, мы мало задумываемся, потому что наше Эго всегда убеждает нас в том, что мы очень ценны и многого достойны. Только вот со стороны все может выглядеть иначе. Человеку сложно оценивать себя объективно, поэтому он часто пытается разгрызть орешек, который ему не по зубам. Это выражается в том числе и в безответной любви, когда человек любит того, кого, грубо говоря не достоин. Это неприятно осознавать, тяжело, больно, но надо помнить об этом, когда в тебе просыпаются чувства. Эти чувства могут быть ложными, потому что они не человека позволяют оценить, а лишь возможность получить что-то большее. Ведь мы часто любим не то, в чем нуждаемся, а то, чего у нас нет, что ценно из-за своей труднодоступности и ограниченности. Но не всем жизнь припасла принцев и принцесс, потому что не всем они нужны. Иной раз надо проще относиться к жизни, не быть перфекционистом, максималистом, а наслаждаться простыми земными доступными радостями, включая людей. Полюбить можно каждого, каждый человек по-своему ценен и интересен, поэтому не надо задирать планку выше крыши и искать себе кого-то запредельно особенного. Многим людям для обретения счастья надо только сказать одно единственное слово “да”, тому, кто их любит и научиться любить чужую любовь, а не только свою.

С другой стороны, безответная любовь может быть полезна для развития, потому что она мотивирует человека к самосовершенствованию, к улучшению себя. Человек старается развить свои достоинства и искоренить недостатки, чтобы понравиться тому, кого он любит, ради его ответной любви к себе. Ответная любовь приходит не всегда, чаще всего ее не удается получить, как не старайся. Люди слишком эгоистичны, чтобы ценить чужие чувства выше своих. Но зато сам любящий становится лучше, а чем мы лучше, тем более качественной любви мы достойны.

Смысл любви
Как я уже писал выше, любовь дает и поддерживает жизнь. Когда мы любим, мы способны совершать такие поступки, на которые бы никогда не решились без этого сильного чувства в своем сердце. Мы готовы к самопожертвованию, ради любви, а значит и ради жизни. К примеру, настоящая мать и настоящий отец, которые любят своего ребенка, ни на секунду не усомнятся в необходимости отдать за него жизнь. И во многих других случаях такое тоже возможно. Отдать жизнь ради жизни может только тот, кто по-настоящему любит, и не себя, а других, другого. Думаю, для этого и существует любовь, для этого она и была придумана.

Борьба за любовь
Стоит ли сражаться за свою любовь? По молодости лет я думал, что да. Все мои наблюдения, рассуждения, знания говорили мне, что за все хорошее в этой жизни надо бороться, само собой ни что к тебе не придет. Иногда борьба нужна, чтобы получить, а иногда, чтобы сохранить. Но становясь старше я стал понимать, что любовь далеко не всегда нуждается в том, чтобы за нее боролись, порой она возникает там, где в ней появляется необходимость. Этому просто нужно позволить случиться. Жизнь сама все расставит по своим местам. Только надо понимать, что это происходит не всегда и наша судьба в наших руках. Поэтому борьба тоже необходима, никогда нельзя от нее полностью отказываться. Потому что, как мы теперь знаем, не всегда любовь разумна, не всегда люди понимают, что им нужно, что для них ценно, они часто не понимают, что и почему они чувствуют к другому человеку. Любовь или то, что отдельно взятый человек считает любовью, может ослепить его и помешать ему понять ситуацию и свои чувства. Он может совершить ошибку, которая ему же потом сделает больно.

Вот, к примеру, сколько бывает глупой любви у подростков, которые могут влюбиться в каких-нибудь звезд эстрады, актеров, спортсменов, своих преподавателей и так далее, и потом совершают всякие глупости из-за такой любви. Например, долго с кем-то не знакомятся, не заводят отношений, веря в то, что когда-нибудь осуществят свою мечту и будут вместе с тем человеком, которого якобы любят. Про суицидальные мысли и говорить нечего, они не просто глупость, а болезнь. Это сама по себе больная любовь, эгоистичная, безрассудная и бессмысленная, она является обычным капризом, кода людям чего-то просто хочется, но им это не нужно на самом деле, а они этого не понимают. Кому-то для такого понимания требуется пережить негативный опыт, чтобы стать мудрее. А кому-то требуется помощь из вне. Вот поэтому тем, кто хочет им помочь, нужно их образумить, помочь разобраться в причинах их чувств, объяснить их природу. Это и есть борьба. Также и для сохранения семьи порой необходимо образумить своего партнера, который, как он считает, в кого-то влюбился и хочет все разрушить ради своей сомнительной любви, хотя на самом деле такой интерес мог возникнуть по ряду причин, далеких от этого чувства. Мало ли какие трудности могут возникнуть в жизни людей, которые побудят их не к преодолению этих трудностей, а к бегству от них. Но легкое решение, вызванное слабостью человека, часто оказывается неверным. Поэтому выдуманная любовь продлится недолго, а то, что было разрушено из-за нее восстановить будет очень тяжело, а в некоторых случаях невозможно. Вот поэтому и надо помочь человеку разобраться в себе, ради сохранения той любви, которая уже есть, пусть и в несколько угасшем состоянии. Так что всегда есть случаи, когда надо бороться и за свою, и за чужую любовь, нельзя во всем полагаться на судьбу и волю случая. Жизнь нам помогает, но она не обязана и не может все делать за нас.

Борьба – это неотъемлемая часть жизни. Без нее невозможно обойтись ни в одной области жизни. Любовь не исключение. И пусть бороться нужно не всегда, а только тогда, когда вы хорошо понимаете ситуацию, причины возникших у вас чувств или чувств, возникших у другого человека, которому вы хотите помочь или с которым хотите быть вместе, главное помнить, что со своей стороны вам нужно сделать все от вас зависящее, чтобы помочь себе и другим, а там будь, что будет. Тут сложно дать какие-то универсальные советы, когда обязательно надо бороться за любовь, а когда ее лучше искать, принимать или отпускать, слишком уж много разных ситуаций в жизни может возникнуть, требующих разных решений. Нужно только, повторю, допускать необходимость борьбы за любовь, как и необходимость смирения с ее потерей или невозможность ее получить.

Если говорить о сохранении любви, то по моему опыту, это всегда должен делать более опытный, зрелый и умный человек, которому нужно взять на себя ответственность за происходящее и за поведение менее зрелой и рассудительной личности. Никогда не перекладывайте ответственность за происходящее на тех, кто не способен ее взять. Так ничего изменить не получится. Надо все делать самому, если вы понимаете ситуацию лучше остальных.

Влюбленность
И последнее, что мы с вами обсудим в рамках этой темы – это влюбленность. Это чувство – зерно либо фальшивой, либо настоящей любви. Настоящую любовь, полноценную, зрелую, как вы теперь знаете, нужно взрастить. За один день она не возникнет. Или, как иногда еще говорят: с первого взгляда. Настоящая любовь требует времени и часто немалых усилий, благодаря которым люди учатся друг с другом жить. А вот влюбленность можно почувствовать сразу, ее тоже часто называют любовью с первого взгляда. На мой взгляд это не совсем верное определение такого чувства, но это неважно. Влюбленность возникает благодаря тому, что многое, что один человек видит в другом, ему по тем или иным причинам нравится. Знаете, как бывает, одни люди отталкивают от себя, с ними неприятно рядом находиться, а другие вызывают симпатию, с ними интересно, приятно, весело, хорошо. Вот к таким людям и возникает влюбленность. Это эффект первого впечатления.

Только надо помнить, что первые впечатления о человеке могут оказаться ошибочными. Во-первых, никогда нельзя судить о человеке по его неполному образу, когда знаешь его только с какой-то одной стороны, например, с хорошей. Не зная о недостатках и слабостях человека невозможно его должным образом оценить. А во-вторых, надо понимать, что при первом знакомстве и на людях люди всегда стараются показать себя с лучшей стороны, чтобы понравиться, они скрывают свои недостатки, выпячивают и имитируют достоинства, то есть, надевают нужную им маску, пускают пыль в глаза. Поэтому, так легко ошибиться в человеке, пока его полностью не узнаешь, а тем более, пока не пройдешь с ними через различные испытания, которые позволяют узнать человека со всех сторон. Ведь именно в трудных ситуациях люди познаются особенно хорошо, потому что все то, что они в обычных спокойных ситуациях могут умело скрывать, в трудные моменты само лезет наружу. И многие, кто с первого взгляда и по первому общению показался человеком хорошим, умным, добрым, сильным, впоследствии могут вас разочаровать своими слабостями и недостатками. Поэтому влюбленность далеко не всегда перерастает в полноценную любовь.

Вот такое у меня сейчас понимание любви. И я делюсь этим пониманием с вами. Возможно, я что-то упускаю, потому что я чувствую, что есть во мне еще какие-то мысли на этот счет, которые нужно было бы выявить и описать, для более глубокого понимания этого великого чувства. Но пока я не могу их вывести на сознательный уровень, они слишком сложны и глубоко запрятаны в моем подсознании. Значит пока не время их осознать. В будущем, когда я пойму любовь еще лучше, то обязательно об этом напишу, чтобы и вы знали о ней больше. Пока можно со всей уверенностью сказать, что любить и быть любимым – это великая радость, но и большая ответственность. Нам нужно жить в любви для полного счастья, а для этого нам надо ее правильно понимать. И мы с вами будем стремиться к этому пониманию.