Автоматизированная система инструментального обеспечения - система взаимосвязанных элементов, включающая участки подготовки инструмента, его транспортирования, накопления, устройства смены и контроля качества инструмента, обеспечивающие подготовку, хранение, автоматическую установку и замену инструмента. АСИО (кр. ф.[2]). ГОСТ 26228-85

Автоматизированно-ручная машина - машина, в которой движение инструмента происходит при помощи энергии неживой природы, перемещение объекта обработки относительно инструмента выполняется людьми, которые полностью (частично) осуществляют управление. ГОСТ 23004-78

Автоматическое приспособление - приспособление, являющееся автоматическим техническим устройством. ГОСТ 23004-78

Автоматная токарная операция - операция, выполняемая на горизонтально-токарном или вертикально-токарном автомате или полуавтомате. ГОСТ 17420-72

Автооператор - автоматическая машина, состоящая из исполнительного устройства в виде манипулятора или совокупности манипулятора и устройства передвижения и неперепрограм - мируемого устройства управления. ГОСТ 25686-85

Агрегат - Aggregate - сборочная единица, обладающая полной взаимозаменяемостью, возможностью сборки отдельно от других составных частей изделия или изделия в целом и способностью выполнять определенную функцию в изделии или самостоятельно. ГОСТ 23887-79

Агрегатный промышленный робот - промышленный робот, в котором по крайней мере исполнительное устройство изготовлено путем агрегатирования из деталей, узлов и агрегатов, входящих в унифицированный набор для построения определенных модификаций промышленных роботов. Примечания: 1. Унифицированный набор - совокупность унифицированных составных частей для сборки путем их выбора и различной компоновки установленной группы изделий различного назначения. 2. В состав исполнительного устройства промышленного робота, изготовленного путем агрегатирования, дополнительно входят цепи энергопитания и управления, если они не предусмотрены в конструкции узлов и агрегатов, входящих в унифицированный набор. ГОСТ 25686-85

База - Base - поверхность, или выполняющее ту же функцию сочетание поверхностей, ось, точка, принадлежащая заготовке или изделию и используемая для базирования. Базирующая поверхность (ндп.[3]). ГОСТ 21495-76

База - Datum Feature - элемент детали (или выполняющее ту же функцию сочетание элементов), определяющий одну из плоскостей или осей системы координат, по отношению к которой задается допуск расположения или определяется отклонение расположения рассматриваемого элемента. ГОСТ 24642-81

Базирование - Locating - придание заготовке или изделию требуемого положения относительно выбранной системы координат. ГОСТ 21495-76

Базовая деталь - Base Component - деталь, с которой начинают сборку изделия, присоединяя к ней сборочные единицы или другие детали. ГОСТ 23887-79

Базовая линия - Reference Line - линия заданной геометрической формы, определенным образом проведенная относительно профиля и служащая для оценки геометрических параметров поверхности заданная линия, относительно которой определяются параметры профиля. Примечание. Эта линия не обязательно находится на базовой поверхности. ГОСТ 25 142-82

Базовая поверхность - поверхность заданной геометрической формы, определенным образом проведенная относительно поверхности и служащая для оценки геометрических параметров поверхности. ГОСТ 25 142-82

Базовая сборочная единица - Base Assembly Unit - сборочная единица, с которой начинают сборку изделия, присоединяя к ней детали или другие сборочные единицы. ГОСТ 23887-79

Балансировочная оправка - Mandrel (Balancing Arbor) - Сбалансированный вал, на который монтируют подлежащее балансировке изделие Балансировочный вал; вспомогательный вал; шпиндель (ндп.). ГОСТ 19534-74

Биения - Beats - колебания, размах которых - периодически колеблющаяся величина и которые являются результатом сложения двух гармонических колебаний с близкими частотами. Биение (ндп.). ГОСТ 24346-80

Быстрорежущий инструмент - High-speed steelcutting tool -

Стальной режущий инструмент с лезвиями из быстрорежущей стали. ГОСТ 25751-83

Вероятность безотказной работы технологической системы по параметрам продукции (параметрам производительности, затратам) - Probability of no-failure operation of technological system as related to products (output, costs) parameters - Вероятность того, что в пределах заданной наработки не произойдет отказа технологической системы по параметрам изготовляемой продукции (параметрам производительности, затратам). ГОСТ 27.004-85

Вероятность выполнения технологической системой задания - Probability Of Achievement Of Goal By Technological SysTem - вероятность того, что объем выпуска технологической системой годной продукции и затраты на ее изготовление за рассматриваемый интервал времени будут соответствовать требованиям нормативно-технической и (или) конструкторской и технологической документации. Вероятность выполнения задания (кр. ф.). ГОСТ 27.004-85

Вероятность выполнения технологической системой задания по объему выпуска - Probability Of Achievement Of Goal By Technological System As Related To Output - вероятность того, что объем выпуска технологической системой годной продукции за рассматриваемый интервал времени будет не менее заданного. Вероятность выполнения задания по объему выпуска (кр. ф.). ГОСТ 27.004-85

Взаимная притирка - притирка двух деталей, функционирующих в изделии в паре, при которой притиром служит каждая из этих деталей. ГОСТ 23505-79

Вид производства - классификационная категория производства, выделяемая по признаку применяемого метода изготовления изделия. Примечание. Примерами видов производства являются литейное, сварочное и т. д. ГОСТ 14.004-83

Вид технического состояния - Degree Of Product AvailabilIty - категория технического состояния, характеризуемая соответствием или несоответствием качества объекта определенным техническим требованиям, установленным технической документацией на этот объект. Примечания: 1. Различают виды технического состояния: исправность и неисправность, работоспособность и неработоспособность, правильное функционирование и неправильное функционирование. 2. Под функционированием объекта следует понимать выполнение предписанного объекту алгоритма функционирования при применении объекта по назначению. ГОСТ 20911-75

Время обслуживания рабочего места - Time For Machine Servicing - часть штучного времени, затрачиваемая исполнителем на поддержание средств технологического оснащения в работоспособном состоянии и уход за ними и рабочим местом. ГОСТ 3.1109-82

Вспомогательное время технического обслуживания -

Часть оперативного времени, затрачиваемая исполнителем на подготовку объекта к техническому обслуживанию (ремонту) и восстановление исходного положения частей объекта после окончания технического обслуживания. ГОСТ 21623-76

Вспомогательное производство - производство средств, необходимых для обеспечения функционирования основного производства. ГОСТ 14.004-83

Вспомогательный переход - Auxiliary Step - законченная часть технологической операции, состоящая из действия человека и (или) оборудования, которые не сопровождаются изменением свойств предметов труда, но необходимы для выполнения технологического перехода. Примечание. Примерами вспомогательных переходов являются закрепление заготовки, смена инструмента и т. д. ГОСТ 3.1109-82

Вырезание - обработка резанием, заключающаяся в отделении заготовки в качестве части от целого вдоль двух или нескольких ее сторон. ГОСТ 25761-83

Вырубка - полное отделение заготовки или изделий от исходной заготовки по замкнутому контуру путем сдвига. ГОСТ 18970-84 Главная составляющая силы резания - составляющая силы резания, совпадающая по направлению со скоростью главного движения резания в вершине лезвия. ГОСТ 25762-83

Главное движение резания - Primary Motion - прямолинейное поступательное или вращательное движение заготовки или режущего инструмента, происходящее с наибольшей скоростью в процессе резания. Примечание. Главное движение резания может входить в состав сложного формообразующего движения, например, при точении резьбы. Главное движение (кр. ф.). ГОСТ 25762-83

Головка крепежного изделия - Head - часть крепежного изделия, имеющего стержень, служащая для передачи крутящего момента и (или) образования опорной поверхности. Головка (кр. ф.). ГОСТ 27017-86

Групповая технологическая операция - технологическая операция совместного изготовления группы изделий с разными конструктивными, но общими технологическими признаками. Групповая операция (кр. ф.). ГОСТ 3.1109-82

Групповое производство - производство, характеризуемое совместным изготовлением или ремонтом групп изделий с разными конструктивными, но общими технологическими признаками. ГОСТ 14.004-83

Групповой технологический процесс - технологический процесс изготовления группы изделий с разными конструктивными, но общими технологическими признаками Групповой процесс (кр. ф.). ГОСТ 3.1109-82

Движение подачи - Feed Motion - прямолинейное поступательное или вращательное движение режущего инструмента или заготовки, скорость которого меньше скорости главного движения резания, предназначенное для того, чтобы распространить отделение слоя материала на всю обрабатываемую поверхность. Примечания: 1. Под обрабатываемой поверхностью понимают поверхность заготовки, которая частично или полностью удаляется при обработке. 2. Под обработанной поверхностью понимают поверхность, образованную на заготовке в результате обработки. 3. Движение подачи может быть непрерывным или прерывистым. Прерывистое движение подачи может происходить в перерывах процесса резания. 4. Движение подачи может входить в состав сложного формообразующего движения, например, при шлифовании резьбы. 5. В зависимости от направления движения подачи различают следующие движения подачи: продольное, поперечное и др. Подача (ндп.). ГОСТ 25762-83

Двойная направляющая база - Double Guiding Base - база, используемая для наложения на заготовку или изделие связей, лишающих их четырех степеней свободы перемещений вдоль двух координатных осей и поворотов вокруг этих осей. ГОСТ 21495-76

Двойная опорная база - Double Resting Base - база, используемая для наложения на заготовку или изделие связей, лишающих их двух степеней свободы - перемещений вдоль двух координатных осей. ГОСТ 21495-76

Дереворежущий инструмент - Wood-Cutting Tool - режущий инструмент для обработки древесины и древесных материалов. ГОСТ 25751-83

Деталь - изделие, изготовленное из однородного по наименованию и марке материала без применения сборочных операций. ГОСТ 2.101-68

Динамическое гашение вибрации - Dynamic Absorbing ViBration - метод вибрационной защиты посредством присоединения к защищаемому объекту системы, реакции которой уменьшают размах вибрации объекта в точках присоединения системы. Динамическое виброгашение (кр. ф.). ГОСТ 24346-80

Дисковый режущий инструмент - режущий инструмент в форме тела вращения, осевая длина которого меньше его диаметра. ГОСТ 25751-83

Допуск - разность между наибольшим и наименьшим предельными размерами или абсолютное значение алгебраической разности между верхним и нижним отклонениями. ГОСТ 25256-82 Допуск пересечения осей - 1) допуск в диаметральном выражении - удвоенное наибольшее допускаемое значение отклонения от пересечения осей, 2) допуск в радиусном выражении - наибольшее допускаемое значение отклонения от пересечения осей. ГОСТ 24642-81

Допуск перпендикулярности - наибольшее допускаемое значение отклонения от перпендикулярности. ГОСТ 24642-81

Допуск припуска - разность между наибольшим и наименьшим значениями размера припуска. ГОСТ 3.1109-82

Допуск прямолинейности - Straightness Tolerance - наибольшее допускаемое значение отклонения от прямолинейности. ГОСТ 24642-81

Допуск размера - разность между наибольшим и наименьшим предельными размерами. ГОСТ 7713-62

Допуск расположения - Tolerance Of Position - предел, ограничивающий допускаемое значение отклонения расположения. ГОСТ 24642-81

Допуск соосности - Coaxiality Tolerance - 1) допуск в диаметральном выражении - удвоенное наибольшее допускаемое значение отклонения от соосности; 2) допуск в радиусном выражении - наибольшее допускаемое значение отклонения от соосности. ГОСТ 24642-81

Единая система технологической подготовки производства - система организации и управления технологической подготовкой производства, регламентированная государственными стандартами. ЕСТПП (кр. ф.). ГОСТ 14.004-83

Единичное производство - производство, характеризуемое малым объемом выпуска одинаковых изделий, повторное изготовление и ремонт которых, как правило, не предусматривается. Индивидуальное производство (ндп.). ГОСТ 14.004-83

Единичный технологический процесс - технологический процесс изготовления или ремонта изделия одного наименования, типоразмера и исполнения, независимо от типа производства. Единичный процесс (кр. ф.). Специальный технологический процесс (ндп.). ГОСТ 3.1109-82

Заготовка - предмет труда, из которого изменением формы, размеров, свойств поверхности и (или) материала изготавливают деталь. ГОСТ 3.1109-82

Задача технологической подготовки производства - законченная часть работ в составе определенной функции технологической подготовки производства. Задача ТПП (кр. ф.). ГОСТ 14.004-83

Зажим станочного приспособления - Clamp Of The Machine Retaining Device - механизм станочного приспособления для закрепления заготовки. Зажим СП (кр. ф.). ГОСТ 31.010.01-84

Закрытый штамп - штамп, в котором не предусмотрено образования штамповочного облоя. ГОСТ 15830-84

Изделие - любой предмет или набор предметов производства, подлежащих изготовлению на предприятии. ГОСТ 2.101-68

Инструмент - Tool - технологическая оснастка, предназначенная для воздействия на предмет труда с целью изменения его состояния. Примечание. Состояние предмета труда определяется при помощи меры и (или) измерительного прибора. ГОСТ 3.1109-82

Инструментальная головка - сборный режущий инструмент, в котором предусмотрена регулировка размера рабочей части путем перемещения ножей или абразивных брусков. ГОСТ 25751-83

Инструментальное производство - производство технологической оснастки. ГОСТ 14.004-83

Капитальный ремонт - ремонт, выполняемый для восстановления исправности и полного или близкого к полному восстановлению ресурса изделия с заменой или восстановлением любых его частей, включая базовые. Примечание. Значение близкого к полному ресурсу устанавливается в нормативно-технической документации. ГОСТ 18322-78

Комбинированный режущий инструмент - лезвийный инструмент, представляющий собой сочетание лезвийных инструментов разных видов при общей крепежной части. Примечание. Примером комбинированного режущего инструмента являются: сверло - зенкер, сверло-метчик и др. ГОСТ 25751-83

Корпус режущего инструмента - Tool Body - часть режущего инструмента, несущая на себе все его элементы. Корпус (кр. ф.). ГОСТ 25751-83

Корпус станочного приспособления - Body Of The Machine Retaining Device - основная часть станочного приспособления с базами для установки станочного приспособления на металлорежущий и (или) деревообрабатывающий станок. Корпус СП (кр. ф.). ГОСТ 31.010.01-84

Коэффициент изменения состояния механизации технологического процесса - отношение коэффициента изменения неперекрытого машинного времени к коэффициенту изменения полного ручного времени. Коэффициент изменения состояния механизации (кр. ф.). ГОСТ 23004-78

Коэффициент изменения уровня полного ручного времени - отношение значения уровня полного ручного времени после проведения механизации или автоматизации живого труда к его значению в начальном состоянии. ГОСТ 23004-78

Коэффициент изменения штучного времени - отношение значения штучного времени в начальном состоянии к его значению после проведения механизации или автоматизации технологических процессов или их систем. ГОСТ 23004-78

Коэффициент состава штучного времени - отношение полного ручного времени к полному машинному времени. ГОСТ 23004-78

Коэффициент точности исходной заготовки - отношение массы поковки или штампованной заготовки к массе исходной заготовки, используемой для изготовления поковки или штампованной заготовки. ГОСТ 18970-84

Коэффициент штучного времени - отношение затрат времени на непосредственное выполнение одним или несколькими рабочйми-многостаночниками технологической операции на рассматриваемом рабочем месте к сумме тех же затрат по всем технологическим операциям, выполняемым при многостаночном обслуживании. ГОСТ 3.1109-82

Крепежная часть режущего инструмента - часть режущего инструмента для его установки и (или) крепления в технологическом оборудовании или приспособлении. Крепежная часть (кр. ф.). ГОСТ 25751-83

Массовое производство - производство, характеризуемое большим объемом выпуска изделий, непрерывно изготовляемых или ремонтируемых продолжительное время, в течение которого на большинстве рабочих мест выполняется одна рабочая операция. Примечание. Коэффициент закрепления операций в соответствии с ГОСТ 3.1121-84 для массового производства принимают равным 1. ГОСТ 14.004-83

Материал - исходный предмет труда, потребляемый для изготовления изделия. ГОСТ 3.1109-82

Машиностроительное производство - производство с преимущественным применением методов технологии машиностроения при выпуске изделий. ГОСТ 14.004-83

Механическая обработка - обработка давлением или резанием. ГОСТ 3.1109-82

Многолезвийный инструмент - Multi-Point Cutting Tool - Лезвийный инструмент, лезвия которого расположены в направлении главного движения резания последовательно. ГОСТ 25751-83

Многоместное станочное приспособление - станочное приспособление для одновременной установки нескольких заготовок. Многоместное СП (кр. ф.). ГОСТ 31.010.01-84

Многопозиционное станочное приспособление - станочное приспособление, заготовку в котором обрабатывают на данной операции с изменением позиции. Многопозиционное СП (кр. ф.). ГОСТ 31.010.01-84

Наладка - Setting-Up - подготовка технологического оборудования и технологической оснастки к выполнению технологической операции. Примечание. К наладке относятся установка приспособления, переключение скорости или подачи, настройка заданной температуры и т. д. ГОСТ 3.1109-82

Направляющая часть станочного приспособления - Guide of the machine retaining device - составная часть станочного приспособления для уменьшения упругих перемещений режущего инструмента или придания ему определенного положения относительно заготовки при обработке. Примечание. Примерами направляющих частей СП являются кондукторные втулки, копиры. Направляющая часть СП (кр. ф.). ГОСТ 31.010.01-84

Неразборный штамп - штамп, собираемый из узлов и деталей, используемых только в данном штампе. ГОСТ 15830-84

Норма времени - регламентированное время выполнения некоторого объема работ в определенных производственных условиях одним или несколькими исполнителями соответствующей квалификации. ГОСТ 3.1109-82

Норма выработки - регламентированный объем работы, которая должна быть выполнена в единицу времени в определенных организационно-технических условиях одним или несколькими исполнителями соответствующей квалификации. ГОСТ 3.1109-82

Норма оперативного времени - норма времени на выполнение технологической операции, являющаяся составной частью нормы штучного времени и состоящая из суммы норм основного и неперекрываемого им вспомогательного времени. ГОСТ 3.1109-82 Норма основного времени - норма времени на достижение непосредственной цели данной технологической операции или перехода по качественному и (или) количественному изменению предмета труда. ГОСТ 3.1109-82

Норма подготовительно-заключительного времени - Норма времени на подготовку рабочих и средств производства к выполнению технологической операции и приведение их в первоначальное состояние после ее окончания. ГОСТ 3.1109-82

Норма штучного времени - норма времени на выполнение объема работы, равной единице нормирования, при выполнении технологической операции ГОСТ 3.1109-82

Обработка - действие, направленное на изменение свойств предмета труда при выполнении технического процесса. ГОСТ 3.1109-82

Обработка давлением - обработка, заключающаяся в пластическом деформировании или разделении материала. Примечание. Разделение материала происходит давлением без образования стружки. ГОСТ 3.1109-82

Обработка резанием - обработка, заключающаяся в образовании новых поверхностей отделением поверхностных слоев материала с образованием стружки. Примечание. Образование поверхностей сопровождается деформированием и разрушением поверхностных слоев материала. ГОСТ 3.1109-82

Операционное описание технологического процесса - Полное описание всех технологических операций в последовательности их выполнения с указанием переходов и технологических режимов. Операционное описание процесса (кр. ф.). Операционное изложение (ндп.). ГОСТ 3.1109-82

Опора станочного приспособления - Support Of The MaChine Retaining Device - составная часть станочного приспособления с несущими поверхностями, которые сопрягаются с базами установленной заготовки. Опора С/7(кр. ф.). ГОСТ 31.010.01-84

Опорная база - Resting Base - база, используемая для наложения на заготовку или изделие связей, лишающих их одной степени свободы, - перемещения вдоль одной координатной оси или поворота вокруг оси. ГОСТ 21495-76

Опытное производство - производство образцов, партий или серий изделий для проведения исследовательских работ или разработки конструкций и технологической документации для установившегося производства. ГОСТ 14.004-83

Организация технологической подготовки производства - Формирование структуры технологической подготовки производства и подготовка информационного математического и технического обеспечения, необходимого для выполнения функций технологической подготовки производства. Организация ТПП (кр. ф.). ГОСТ 14.004-83

Основное производство - производство товарной продукции. ГОСТ 14.004-83

Основной показатель механизации технологических процессов - показатель механизации технологических процессов для обобщенной оценки качества механизации на определенном этапе ее проведения, установленный в нормативно-технической документации. Основной показатель механизации (кр. ф.). ГОСТ 23004-78 Отказ технологической системы по затратам - TechnoLogical System Failure As Related To Costs - отказ технологической системы, в результате которого значение хотя бы одного параметра материальных или стоимостных затрат не соответствует значениям, установленным в технической документации. Отказ по затратам (кр. ф.). ГОСТ 27.004-85

Отказ технологической системы по параметрам продукции - Technological System Failure As Related To Products ParameTers - отказ технологической системы, в результате которого значение хотя бы одного параметра или показателя качества изготовляемой продукции не соответствует требованиям, установленным в нормативно-технической и (или) конструкторской и технологической документации. Отказ по параметрам продукции (кр. ф.). ГОСТ 27.004-85

Отказ технологической системы по производительности - Technological System Failure As Related To Output - отказ технологической системы, в результате которого значение хотя бы одного параметра производительности технологической системы не соответствует значениям, установленным в нормативно-технической и (или) конструкторской документации. Отказ по производительности (кр. ф.). ГОСТ 27.004-85

Открытый штамп - штамп, в котором предусмотрено образование штамповочного облоя. ГОСТ 15830-84

Погрешность установки - Setting Error - отклонение фактически достигнутого положения заготовки или изделия при установке от требуемого. ГОСТ 21495-76

Подналадка - Resetting - дополнительная регулировка технологического оборудования и (или) технологической оснастки при выполнении технологической операции для восстановления достигнутых при наладке значений параметров. ГОСТ 3.1109-82

Поле допуска - интервал значений размеров, ограниченный предельными размерами; оно определяется величиной допуска и его расположением относительно номинального размера. ГОСТ 7713-62 Поле допуска расположения - Tolerance Zone Of Position - Область в пространстве или заданной плоскости, внутри которой должен находиться прилегающий элемент или ось, центр, плоскость симметрии в пределах нормируемого участка; ширина или диаметр поля допуска определяется значением допуска, а расположение относительно баз определяется номинальным расположением рассматриваемого элемента. ГОСТ 24642-81

Поле суммарного допуска формы и расположения - область в пространстве или на заданной поверхности, внутри которой должны находиться все точки реальной поверхности в пределах нормируемого участка. ГОСТ 24642-81

Полное машинное время - часть штучного времени, равная времени функционирования средств технологического оснащения при использовании энергии неживой природы совместно с энергией людей и без нее. Машинное вре. ня (кр. ф.). ГОСТ 23004-78

Полуфабрикат - предмет труда, подлежащий дальнейшей обработке на предприятии-потребителе. ГОСТ 3.1109-82

Поточное производство - производство, характеризуемое расположением средств технологического оснащения и последовательностью выполнения операций технологического процесса и определенным интервалом выпуска изделий. ГОСТ 14.004-83

Приспособление - Fixture - технологическая оснастка, предназначенная для установки или направления предмета труда или инструмента при выполнении технологической операции. ГОСТ 3.1109-82

Производственный процесс - совокупность всех действий людей и орудий труда, необходимых на данном предприятии для изготовления и ремонта продукции. ГОСТ 14.004-83

Производственная структура - состав цехов и служб предприятия с указанием связей между ними. ГОСТ 14.004-83

Производственный участок - группа рабочих мест, организованных по принципу: предметному, технологическому или предметно-технологическому. ГОСТ 14.004-83

Работоспособное состояние технологической системы - Serviceable condition of technological system - состояние технологической системы, при котором значения параметров и (или) показателей качества изготовляемой продукции, производительности, материальных и стоимостных затрат на изготовление продукции соответствуют требованиям, установленным в нормативно-технической и (или) конструкторской и технологической документации. Примечания: 1. К параметрам производительности относятся: номинальная и цикловая производительность, штучное время и т. д. 2. К параметрам материальных и стоимостных затрат относятся: расход сырья, материалов, энергии, инструментов, стоимость технического обслуживания и ремонта и т. д. ГОСТ 27.004-85

Рабочее место - элементарная единица структуры предприятия, где размещены исполнители работы, обслуживаемое технологическое оборудование, часть конвейера, на ограниченное время оснастка и предметы труда. Примечание. Определение рабочего места приведено применительно к машиностроительному производству, определение рабочего места, применяемое в других отраслях народного хозяйства, установлено ГОСТ 19605-74. ГОСТ 14.004-83

Раскрой материала - разделение материала на отдельные заготовки. ГОСТ 3.1109-82

Расцеховка - разработка межцеховых технологических маршрутов для всех составных частей изделия. ГОСТ 14.004-83

Режим резания - совокупность значений скорости резания, подачи или скорости движения подачи и глубины резания. ГОСТ 25762-83

Ремонтная технологичность конструкции изделия - технологичность конструкции изделия при всех видах ремонта, кроме текущего. Ремонтная технологичность (кр. ф.). ГОСТ 14.205-83 Ручное время - часть штучного времени, затрачиваемая людьми при выполнении технологической операции без применения средств технологического оснащения. ГОСТ 23004-78

Ручное приспособление - приспособление, являющееся ручным техническим устройством. Примечание. Приспособлением называется техническое устройство, присоединяемое к машине или используемое самостоятельно для базирования и при необходимости закрепления предметов производства при выполнении технологических операций. ГОСТ 23004-78

Ручной инструмент - инструмент, являющийся ручным техническим устройством. Примечания: 1. Инструментом называется техническое устройство, используемое в качестве орудия машины или человека для непосредственного изменения или определения состояния, а также для установки другого орудия в машине. 2. При восстановлении рабочих свойств ручного, механизированно-ручного или механизированного инструмента и их установке в рабочее положение, кроме труда людей, может применяться энергия неживой природы. ГОСТ 23004-78 Сборка - образование соединений составных частей изделия. ГОСТ 3.1109-82

Сборный режущий инструмент - режущий инструмент с разъемным соединением его частей и элементов. Сборный инструмент (кр. ф.). ГОСТ 25751-83

Сборочная единица - изделие. Составные части которого подлежат соединению между собой на предприятии-изготовителе сборочными операциями (свинчиванием, сочленением, клепкой, сваркой, пайкой, опрессовкой, развальцовкой, склеиванием, сшивкой, укладкой и т. п.), например, автомобиль, станок, телефонный аппарат, сварной корпус. ГОСТ 2.101-68

Сборочная операция - Assembly Operation - технологическая операция установки и образования соединений составных частей заготовки или изделия. ГОСТ 23887-79

Серийное производство - производство, характеризуемое изготовлением или ремонтом изделий периодически повторяющимися партиями. Примечания: 1. В зависимости от количества изделий в партии или серии и значения коэффициента закрепления операций различают мелкосерийное, среднесерийное и крупносерийное производство. 2. Коэффициент закрепления операций в соответствии с ГОСТ 3.1121—84 принимают равным: для мелкосерийного производства - свыше 20 до 40 включительно; для среднесерийного производства - свыше 10 до 20 включительно; для крупносерийного производства - свыше 1 до 10 включительно. ГОСТ 14.004-83

Система вала - совокупность посадок, в которых предельные отклонения валов одинаковы (при одном и том же классе точности и одном и том же номинальном размере), а различные посадки достигаются путем изменения предельных отклонений отверстий, во всех стандартных посадках системы вала верхнее отклонение вала равно нулю. Такой вал называется основным валом. ГОСТ 7713-62

Система отверстия - совокупность посадок, в которых предельные отклонения отверстий одинаковы (при одном и том же классе точности и одном и том же номинальном размере), а различные посадки достигаются путем изменения предельных отклонений валов. Во всех стандартных посадках системы отверстия нижнее отклонение отверстий равно нулю. Такое отверстие называется основным отверстием. ГОСТ 7713-62

Система станочных приспособлений - System Of The MaChine Retaining Device - совокупность необходимых и достаточных для функционирования цеха, предприятия или отрасли промышленности станочных приспособлений и их составных частей, взаимодействующих в соответствии с требованиями, установленными в нормативно-технической документации. Система СП (кр. ф.). ГОСТ 31.010.01-84

Система технологической подготовки производства предприятия - система организации и управления технологической подготовкой производства, установленная нормативно - технической документацией предприятия в соответствии с государственными стандартами ЕСТПП и отраслевыми стандартами. ГОСТ 14.004-83

Составной режущий инструмент - режущий инструмент с неразъемным соединением его частей и элементов. Примечание. Составной режущий инструмент может быть сварным, клееным, паяным. Составной инструмент (кр. ф.). ГОСТ 25751-83

Специализированное рабочее место - рабочее место, которое предназначено для изготовления или ремонта одного изделия или группы изделий при общей наладке и отдельных подналад - ках в течение длительного интервала времени. ГОСТ 3.1109-82

Специализированное станочное приспособление - станочное приспособление для установки однотипных заготовок. Примечание. Однотипными называются заготовки, принадлежащие к одной классификационной группировке, выделяемой по признакам близости конструктивных и технологических характеристик. Специализированное СП (кр. ф.). ГОСТ 31.010.01-84

Специальное станочное приспособление - Special Machine Retaining Device - станочное приспособление для установки заготовок одного типоразмера. Специальное СП (кр. ф.). ГОСТ 31.010.01-84

Средства технологического оснащения - совокупность орудий производства, необходимых для осуществления технологического процесса. Средства оснащения (кр. ф.). ГОСТ 3.1109-82

Срок технологической подготовки производства - интервал времени от начала до окончания технологической подготовки производства изделия. Срок ТПП (кр. ф.). ГОСТ 14.004-83

Станочное приспособление - Machine Retaining Device - Приспособление, применяемое на металлорежущем и (или) деревообрабатывающем станке. СП (кр. ф.). ГОСТ 31.010.01-84

Тарифная сетка - шкала, определяющая соотношение между оплатой труда за единицу времени и квалификацией труда с учетом вида работы и условий ее выполнения. ГОСТ 3.1109-82

Термическая обработка - обработка, заключающаяся в изменении структуры и свойств материала заготовки вследствие тепловых воздействий. ГОСТ 3.1109-82

Техническая эксплуатация - часть эксплуатации, включающая транспортирование, хранение, техническое обслуживание и ремонт изделия. ГОСТ 25866-83

Техническое диагностирование - Technical diagnosis -

Процесс определения технического состояния объекта диагностирования с определенной точностью. Примечания: 1. Результатом диагностирования (технического диагноза) является заключение о техническом состоянии объекта с указанием, при необходимости, места, вида и причины дефекта (дефектов). 2. При диагностировании следует различать рабочие воздействия, которые поступают на объект при его функционировании, и тестовые воздействия на объект, которые подаются на объект только для целей диагностирования. Диагностирование (кр. ф.). ГОСТ 20911-75

Техническое обслуживание - комплекс операций или операция по поддержанию работоспособности или исправности изделия при использовании по назначению, ожидании, хранении и транспортировании. Профилактическое обслуживание; технический уход (ндп.). ГОСТ 18322-78

Техническое состояние - совокупность подверженных изменению в процессе производства или эксплуатации свойств объекта, характеризуемая в определенный момент времени признаками, установленными технической документацией на этот объект. Примечание. Видами технического состояния являются исправность, работоспособность, неисправность, неработоспособность и т. д. ГОСТ 19919-74

Технологическая база - поверхность, сочетание поверхностей, ось или точка, используемые для определения положения предмета труда в процессе изготовления. Примечание. Поверхность, сочетание поверхностей, ось или точка принадлежат предмету труда. ГОСТ 3.1109-82

Технологическая база - Technological Base - база, используемая для определения положения заготовки или изделия при изготовлении или ремонте. Установочная база (ндп.). ГОСТ 21495-76

Технологическая готовность производства - наличие на предприятии полных комплектов конструкторской и технологической документации и средств технологического оснащения, необходимых для осуществления заданного объема выпуска продукции с установленными технико-экономическими показателями. Технологическая готовность (кр. ф.). ГОСТ 14.004-83

Технологическая норма - регламентируемое значение показателя технологического процесса. ГОСТ 3.1109-82

Технологическая операция - Operation - законченная часть технологического процесса, выполняемая на одном рабочем месте. Операция (кр. ф.). ГОСТ 3.1109-82

Технологическая оснастка - Tooling - средства технологического оснащения, дополняющие технологическое оборудование для выполнения определенной части технологического процесса. Примечание. Примерами технологической оснастки являются режущий инструмент, штампы, приспособления, калибры, пресс - формы, модели, литейные формы, стержневые ящики и т. д. Оснастки (кр. ф.). ГОСТ 3.1109-82

Технологическая подготовка производства - совокупность мероприятий, обеспечивающих технологическую готовность производства. ТПП(щ>. ф.). ГОСТ 14.004-83

Технологическая преемственность изделия - совокупность свойств изделия, характеризующих единство применяемости и повторяемости технологических методов выполнения составных частей и их конструктивных элементов, относящихся к изделиям данной классификационной группы. Технологическая преемственность (кр. ф.). ГОСТ 14.004-83

Технологическая себестоимость изделия - часть себестоимости изделия, определяемая суммой затрат на осуществление технологических процессов изготовления изделия. Технологическая себестоимость (кр. ф.). ГОСТ 14.205-83

Технологический процесс - часть производственного процесса, содержащая целенаправленные действия по изменению и (или) определению состояния предмета труда. ГОСТ 3.1109-82

Технологическая операция - законченная часть технологического процесса, выполняемая на одном рабочем месте. ГОСТ 3.1109-82

Технологический режим - совокупность изменений параметров технологического процесса в определенном интервале времени. Примечание. К параметрам технологического процесса относятся: скорость резания, подача, глубина резания, температура нагрева или охлаждения и т. д. Режим (кр. ф.). ГОСТ 3.1109-82

Технологическое обслуживание - комплекс операций по подготовке изделия к использованию по назначению, хранению и транспортированию и приведению его в исходное состояние после этих процессов, не связанных с поддержанием надежности изделия. ГОСТ 25866-83

Технологическое оборудование - средства технологического оснащения, в которых при выполнении определенной части технологического процесса размещаются материалы или заготовки, средства воздействия на них, а также технологическая оснастка. Примечание. Примерами технологического оборудования являются: литейные машины, прессы, станки, печи, гальванические ванны, испытательные стенды и т. д. ГОСТ 14.004-83

Технологичность изделия в сборке - Assembly Processabil- Ity Of Item - совокупность свойств изделия, определяющих его приспособленность к технологической подготовке сборочного производства и сборке и характеризуемых отношениями затрат труда, средств материалов и времени на их выполнение к значениям соответствующих показателей изделий-аналогов, определяемых в принятых условиях производства. ГОСТ 23887-79

Технологичность конструкции изделия - совокупность свойств конструкции изделия, определяющих ее приспособленность к достижению оптимальных затрат при производстве, техническом обслуживании, ремонте для заданных показателей качества, объема выпуска и условий выполнения работ. Технологичность (кр. ф.). ГОСТ 14.205-83

Тип производства - классификационная категория производства, выделяемая по признакам широты номенклатуры, регулярности, стабильности и объема выпуска продукции. Примечания. 1. Различают типы производства: единичное, серийное и массовое. 2. В соответствии с ГОСТ 3.1108-74 одной из основных характеристик типа производства является коэффициент закрепления операций. ГОСТ 14.004-83

Типовая технологическая операция - технологическая операция, характеризуемая единством содержания и последовательности технологических переходов для группы изделий с общими конструктивными и технологическими признаками. Типовая операция (кр. ф.). ГОСТ 3.1109-82

Типовое изделие - Typified Workpiece - изделие, принадлежащее к группе изделий близкой конструкции, обладающее наибольшим количеством конструктивных и технологических признаков этой группы. ГОСТ 3.1109-82

Типовой технологический процесс - технологический процесс изготовления группы изделий с общими конструктивными и технологическими признаками. Типовой процесс (кр. ф.). ГОСТ 3.1109-82

Токарная операция - операция, выполняемая на станках токарной группы. ГОСТ 17420-72

Точение - Turning - лезвийная обработка с вращательным главным движением резания и возможностью изменения радиуса его траектории. ГОСТ 25761-83

Трудоемкость изготовления изделия - суммарные затраты труда на выполнение технологических процессов изготовления изделия. Трудоемкость изготовления (кр. ф.). ГОСТ 14.205-83

Трудоемкость технического обслуживания - трудозатраты на проведение одного технического обслуживания данного вида. ГОСТ 18322-78

Угол в плане - угол в основной плоскости между плоскостью резания и рабочей плоскостью. ГОСТ 25762-83

Удельная суммарная продолжительность технических обслуживании - отношение средней суммарной продолжительности технических обслуживании (ремонтов) к заданной наработке. ГОСТ 18322-78

Узел - Assembly - сборочная единица, которая может собираться отдельно от других составных частей изделия или изделия в целом и выполнять определенную функцию в изделиях одного назначения только совместно с другими составными частями. ГОСТ 23887-79

Универсальное станочное приспособление - Universal Machine Retaining Device - станочное приспособление для установки заготовок различной конструкции в установленном диапазоне размеров. Универсальное СП (кр. ф.). ГОСТ 31.010.01-84

Управление технологической подготовкой производства - Совокупность действий по обеспечению функционирования технологической подготовки производства. Управление ТПП (кр. ф.). ГОСТ 14.004-83

Установившееся производство - производство изделий по окончательно отработанной конструкторской и технологической документации. ГОСТ 14.004-83

Установочная база - Setting Base - база, используемая для наложения на заготовку или изделие связей, лишающих их трех степеней свободы - перемещения вдоль одной координатной оси и поворотов вокруг двух других осей. ГОСТ 21495-76

Цех - совокупность производственных участков. ГОСТ 14.004-83

Черновая обработка - обработка, в результате которой снимается основная часть припуска. ГОСТ 3.1109-82

Чистовая обработка - обработка, в результате которой достигаются заданная точность размеров и шероховатость обрабатываемых поверхностей. ГОСТ 3.1109-82

Штамп - технологическая оснастка, посредством которой заготовка приобретает форму и (или) размеры, соответствующие поверхности или контуру рабочих элементов штампа. ГОСТ 15830-84

Штучное время - интервал времени, определяемый отношением цикла технологической операции к числу изделий, одновременно изготовляемых или ремонтируемых на одном рабочем месте. ГОСТ 23004-78

Штучное время - Time Per Piece - интервал времени, равный отношению цикла технологической операции к числу одновременно изготовляемых или ремонтируемых изделий или равный календарному времени сборочной операции. ГОСТ 3.1109-82 Эксплуатационная технологичность конструкции изделия - технологичность конструкции изделия при подготовке его к использованию по назначению, техническом обслуживании, текущем ремонте и утилизации. Эксплуатационная технологичность (кр. ф.). ГОСТ 14.205-83

Эксплуатация - стадия жизненного цикла изделия, на которой реализуется, поддерживается и восстанавливается его качество. Примечание. Эксплуатация изделия включает в себя в общем случае использование по назначению, транспортирование, хранение, техническое обслуживание и ремонт. ГОСТ 25866-83

Элемент - Feature - обобщенный термин, под которым в зависимости от соответствующих условий может пониматься поверхность, линия, точка. ГОСТ 24642-81

Элемент технологической системы - Technological System Element - часть технологической системы, условно принимаемая неделимой на данной стадии ее анализа. Примечание. Примерами элементов технологической системы являются: машина, приспособление, инструмент. ГОСТ