Глоссарий терминов
1-D LUT
статичная одномерная таблица (матрица) преобразования цвета, используемая для конверсии одного входного значения параметра цвета в другое значение на выходе. Данная таблица обеспечивает соответствие входного и выходного значений параметра с соотношением 1:1.

16 мм
Узкая киноплёнка, съёмочный размер кадра на которой составляет 1/4 от кадра на 35мм киноплёнке и имеет соотношение сторон, аналогичное телевизионному кадру - 1.33:1. Кинопленка этого формата может иметь одностороннюю или двустороннюю перфорацию. В сравнении с 35мм изображение обладает визуально более заметной зернистостью.

2D (компьютерная графика)
– вид компьютерной графики, с помощью которого получается плоская, двухмерная картинка. Изображение представляет собой как будто многослойный «пирог» из векторной или растровой графики и наложенных на них эффектов. При создании такой графики используются такие программные продукты, как Adobe After Effects, Macromedia Flash и другие.

2К
Цифровое изображение, содержащее 2048 отсчётов (пикселей) по ширине кадра. Стандартная развертка изображения 2К для полного 35мм кадра составляет 2048 Х 1556 пикселей.

35мм
стандартная ширина киноплёнки (формат) для профессиональной киносъёмки, а также основной стандарт кинопленки, применяемой в лабораторных технологических операциях и кинопрокате. Самый популярный формат съемки рекламных роликов, поскольку обладает максимальным разрешением и эффектом «кино».

3D (компьютерная графика)
– вид компьютерной графики, с помощью которого получается объемная, трехмерная картинка. Изображение представляет собой имитацию съемки трехмерных объектов в пространстве. 3D изображение отличается от плоского (2D) построением геометрической проекции трехмерной модели сцены.

3D LUT
трехмерная статичная таблица (матрица) преобразования цвета, используемая для перевода матрицы координат трех основных цветов на входе сигнала в матрицу трех результирующих цветовых координат изображения на выходе (конверсия цветовых пространств).

4К
цифровое изображение, содержащее 4096 отсчётов (пикселей) по ширине кадра. Стандартная развертка изображения 4К для полного 35 мм кинокадра составляет 4096 Х 3112 пикселей.

65 мм
«Широкий» съемочный формат киноплёнки для последующего изготовления фильмокопий для широкоэкранной проекции, типа IMAX.

70 мм
Формат (размер) позитивной кинопленки для печати широкоэкранных копий, типа IMAX.

A/B-Roll
Монтаж с двумя исходными видеомагнитофонами, при котором каждый из них работает на воспроизведение материала только в рамках отмеченных монтажных фрагментов. В то время, когда информация с одного видеоисточника записывается на рекордер, другой находится в состоянии поиска следующего фрагмента по заданным меткам либо в режиме "пауза" (still). Оба источника работают на воспроизведение только в момент перехода видеогигнала для записи с одного источника на другой.

ANSI
Национальный Институт Стандартизации США.

AVI (Audio Video Interleaved)
Чередующаяся аудио- и видеозапись. Стандартный кодек и формат файла компании Microsoft для записи цифровых видеофайлов.

AVI / MOV / MPEG / WMV
– типы видеофайлов. AVI, MOV – меньшее сжатие видеоизображения (оригинальное качество). MPEG и WMV (Windows Media Video) – большее сжатие видеоизображения (хуже качество, но меньший размер файла) – используются, как правило, для передачи через интернет.

Betacam
– аналоговый формат съемки, популярный на российском телевидении.

CCIR 601
Международный стандарт дискретизации составляющих цветного изображения в системах с разложением на 525 и 625 строк.

CINEMASCOPE
фирменное название системы анаморфотного широкоэкранного кинопоказа, первая коммерчески
успешная анаморфотная система демонстрации широкоэкранных кинолент со стереозвуком. С помощью специальных анаморфотных объективов 35 мм негативное изображение оптически сжимается по горизонтали на 50%. При проекции полученное позитивное изображение на 35 мм плёнке с помощью аналогичных проекционных анаморфотных объективов подвергается равнозначному горизонтальному оптическому расширению. В зависимости от вида фонограммы, записанной на фильмокопии, экранное изображение имеет формат кадра 2:35:1 (для оптической фонограммы) или 2:55:1 (4-дорожечная магнитная фонограмма).

Digital8
Технология корпорации Sony, позволяющая записывать потоки цифровых данных, которые представлены в формате DV, на стандартную ленту шириной 8 мм.

DSLR (ditigal SLR, HDSLR, VDSLR)
DSLR(Digital single-lens reflex camera) — цифровой фотоаппарат на базе однообъективной зеркальной камеры (то есть с зеркальным видоискателем). HDSLR (High definition DSLR), VDSLR (Video DSLR) - разновидности DSLR-фотокамеры с вомзожностью записи видео.

DSP (Digital Signal Processing)
Цифровая обработка сигналов.

DV (Digital Video) / DVCAM
- цифровые форматы съёмки с помощью соответствующих видеокамер (DV-камеры), при котором поток высококачественной видеоинформации записывается на ленту шириной 6 мм. Этот формат широко применяется компаниями Sony, Panasonic, Canon, JVC и другими производителями, выпускающими видеокамеры и видеомагнитофоны DV (в том числе и профессиональные). Разрешение видеоизображения: 720 х 576 пикселей. Обычно используются для съемки корпоративного и event видео.

DVE (Digital Video Effects)
Цифровые видеоэффекты.
Устройства, позволяющие оператору сжимать, растягивать, вращать и преворачивать двухмерное неподвижное или движущееся изображение, по заданной траектории и в заданном ритме. Большинство устройств DVE манипулируют двухмерными изображениями, вращая или премещая их в трехмерном пространстве. Могут использоваться для создания простейших трехмерных фигур, таких как куб, например.

ECN-2
Процесс обработки (проявления) цветных негативных пленок.

ECP-2
Процесс обработки (проявления) цветных позитивных пленок.

F-диафрагма
Число, характеризующее величину относительного отверстия (аппертуры) объектива (f/stop). Например, объектив с относительным отверстием 1.7 обозначается как f/1.7. Чем меньше значение f-диафрагмы, тем, соответственно, больше света пропускает объектив.

Fast
1) Быстрый, высокочувствительный - Обладающий высокой светочувствительностью (например, о высокочувствительной плёнке иногда говорят «быстрая эмульсия»). Этот термин может относиться как ко всему фотографическому процессу, так и к любому элементу этого процесса, например, оптической системе, эмульсии или проявителю; 2) Стойкий, устойчивый к воздействию разрушительных сред. Например, цветное изображение может быть светостойким, теплостойким или стойким к диффузии.

FPM (Feet Per Minute)
Аббревиатура, обозначающая скорость протяжки кинопленки через лентопротяжный тракт какого-либо оборудования (например, фильмсканера), выраженная в футах в минуту.

FPS (Frame Per Second)
Аббревиатура, обозначающее число кадров, экспонированных в секунду.

Front end
Обобщённый термин, который отражает начальное состояние какого-либо процесса. В кинопроизводстве – часто название подготовительной и производственной работы вплоть до контрольной монтажной копии перед началом подготовкой к тиражу.

GPI (General Purpose Interface)
Интерфейс общего назначения. Используется для работы с монтажными метками, обычно по простому принципу замыкания контактов в нужные моменты времени при поступлении импульса.

Guerrilla filmmaking (rebel filmmaking)
("партизанские съемки" - англ.) - форма независимого кинематографа, характеризующаяся низким бюджетом, компактной съемочной группой и простым набором съемочной аппаратуры с использованием подручных средств. Часто сцены снимаются быстро в реальных локациях без предупреждений и без получения разрешения собственников локаций.

HD (High Definition) / HDCAM / XDCAM
– самые современные цифровые форматы съемки, известные также как «изображение высокой чёткости». Максимальное разрешение видеоизображения: 1920 х 1080 пикселей. Используются для съемки рекламных роликов и телевизионных программ.

HDTV (High Definition Television)
Телевизионное изображение высокой четкости (ТВЧ). Недавно разработанный видеоформат, обеспечивающий разрешение примерно в два раза более высокое, чем в стандартном телевидении.

HDV (High Definition Video)
– бытовой аналог телевидения высокой четкости, цифровой формат съёмки, объединяющий в себе простоту видеокамер формата DV / DVCAM и качество, приближенное к формату HD. Разрешение видеоизображения: 1440 х 1080 пикселей. Используется для съемки любых типов видеопродукции.

IEEE-1394
Стандарт, разработанный корпорацией Apple под названием FireWire. Позволяет передавать данные со скоростью до 400 Мбит/с. Аппаратная часть включает в себя недорогой адаптер и четырехжильный или шестижильный кабель. Большинство видеокамер DV и Digital8 оборудованы интерфейсом IEEE-1394, с помощью которого видеоинформация, представленная в цифровой форме, пересылается непосредственно на компьютер.

IMAX
Широкоэкранный формат изображения, изначально использовался на 65мм пленке. Фирменный знак IMAX Corporation. Фирменный знак IMAX Corporation. Данный термин обычно используется в широком смысле (“The IMAX Experience”) и подразумевает не только сам формат, но и в целом широкоэкранный прокат фильмов в специальных кинотеатрах с окружающим звуком.

ISO (International Standards Organization)
Международная организация стандартизации. Международный аналог ANSI.

Keyer
Общее название ключевого устройства для наложения одного сигнала на другой.

KEYKODE
Технически KEYKODE - это считываемый прибором штрих-код, расположенный рядом с читаемой глазом нумерацией по краю (футажными номерами), наносимой на кинопленку производителем. Со временем он стал синонимом краевых обозначений и футажных номеров.

Look Management
Компьютерные программы, позволяющие устанавливать и управлять изобразительным видом изображения на протяжении всего цикла работы над проектом.

LTC
Продольный временной код.

MPEG-1 (MPEG-2)
Два стандарта кодирования видеоинформации, предложенные ассоциацией Motion Picture Experts Group. Стандарт MPEG-1 применяется для воспроизведения информации со средней шириной полосы пропускания, а MPEG-2 — для кодирования высококачественного видео, требующего высокой пропускной способности.

NTSC (National Television Standards Commitee)
Национальный комитет по телевизионным стандартам США. Стандарт системы телевещания в Северной Америке. Несовместима со стандартом вещания PAL.

OMNIMAX
Широкоэкранный формат кадра, используемый при съёмке на 65мм кинопленку и проецируемый на специальные куполообразные экраны. Торговая марка IMAX Corporation (см. IMAX).

PAL (Phase Alternating Line)
Стандарт системы аналогового телевидения, принятый в Европе, Азии и большей части Африки. Не совместим с форматом NTSC.

PANAVISION 35
Техника использования 35 мм кинопленки, при которой 35 мм негатив экспонируется через анаморфотный объектив Panavision с двухкратной компрессией изображения. Фильмокопии на 35 мм позитивной киноплёнке, печатаемые контактным способом, совместимы с анаморфотными системами проекции типа CINEMASCOPE.

Pitch
1) Высота тона - Параметр звука, определяемый частотой звуковых волн. 2) Шаг - Расстояние от центра одного перфорационного отверстия кинопленки до центра следующего; также, расстояние от одной нитки резьбы до другой, или от одной кривой спирали до следующей.

RGB
Цветовая модель, в соответствии с которой любой оттенок получается как комбинация красного, зеленого и синего света различной интенсивности. Работа в среде Цифровго интермедиейта обычно осуществляется в цветовом пространстве RGB. Данная модель является наиболее распространенным способом просмотра цифровых изображений и работы с ними на дисплее компьютерного монитора.

RMS (Root-Mean-Square)
Cреднеквадратичный. Данный математический термин применяется для характеристики отклонений значения величины от её средней величины.

SAN (Storage Area Network)
Высокоскоростная компьютерная сеть, объединяющая высокоёмкие запоминающие устройства, такие, как жесткие диски и дисковые массивы или серверы. Подобная сеть обеспечивает доступ ряда компьютеров к централизованному ресурсу данных. Файлы могут быть доступны для совместного использования несколькими пользователями, копирования или оперативной пересылки по сети SAN.

SD
Видеоизображение со стандартным разрешением.

SDI
Последовательный цифровой интерфейс, разработанный фирмой Sony.

SMPTE (Society of Motion Picture and Television Engineers)
Акроним организации под названием Сообщество Инженеров Кино и Телевидения.

Step
Канал - Увеличение или уменьшение экспозиции (обычно в два раза). То же, что и диафрагма, но в понимании величины экспозиции, термин, связанный с геометрическим смыслом понятия диафрагма, характеризующего физический размер отверстия объектива. Данный термин также может употребляться в значении шаг сенситограммы, или поле сенситометрического клина, использующегося для проведения сенситометрических испытаний эмульсии киноплёнки (построения характеристической кривой). Например, - “21-шаговый клин”.

Super 16
Формат кадра, обеспечивающий более широкое, чем стандартный 16мм кадр, поле изображения и имеет соотношение сторон 1.66:1. Для сравнения: телевизионный кадр имеет соотношение сторон 1.33:1.

Super 35
формат, используемый в 35мм кинокамерах. Позволяет использовать всю доступную площадь кадра (также – полный кадр).

Super 8 мм
Изначально - любительский формат, в настоящее время широко применяемый при создании спецэффектов или в целях обучения.

SUPER PANAVISION
Аналог формата Panavision 35, но съемка осуществляется на 65 мм кинопленку без анаморфирования. 70мм позитивные изображения, печатаемые с этого формата, имеют соотношение сторон 2.25:1 с записью четырехканального звука и соотношение сторон 2:1 – для шестиканальной фонограммы.

TECHNISCOPE
Кинематографическая система изготовления 35мм анаморфированных по высоте позитивов с 35 мм негативов, снятых с помощью кинокамеры, имеющей наполовину (на две перфорации) меньший шаг протяжки киноплёнки (2 перфорации вместо стандартных 4-х). Будучи в два раза меньшим по высоте, чем стандартный негативный кадр, при печати негативное изображение оптически восстанавливается до нормальной высоты и сжимается по ширине до нормального позитивного изображения, что позволяет получить обычную анаморфотную копию с нормальным соотношением сторон проецируемого кадра (2.35:1). Эта система была разработана главным образом в целях экономии негативной кинопленки.На практике используется также синоним “стандартное отклонение”.

WAN (Wide Area Network)
Глобальная компьютерная сеть - сеть, охватывающая большое географическое пространство.

Y,Pr,Pb
Обозначение цифровых яркостного и цветоразностных сигналов.

YUV
Обозначение аналоговых яркостного и цветоразностных сигналов.

Автоматическая сборка (автоконформинг)
В процессе DI - cборка файлов изображения путем сличения с окончательным монтажным вариантом картины. Для автоматической сборки в линейке DI существуют специальное программное обеспечение, работающее на базе электронного списка монтажных решений (EDL) или монтажного листа (при монтаже негатива).

Авторинг (DVD)
– процесс создания готового DVD-диска: разработка интерактивного анимированного меню DVD, а также подготовка и запись видеофайлов на DVD-диск.

Аддитивный цвет
Цвет, полученный в результате смешения света источников какого либо из трех основных цветов - красного, зеленого или синего.

Академический размер кадрового окна
Размер кадрового окна при кинопроекции, соответствующий стандарту, установленному Американской академии наук и искусств кино, и обеспечивающий при проекции соотношение геометрических размеров сторон изображения (ширины к высоте) на экране примерно 1.37:1; иногда называют “звуковая апертура”.

Акт (действие)
законченная часть произведения.

Актер (актриса, киноактер)
исполнитель ролей в кино, на телевидении.

Акынство
Авторский приём, когда изображение в клипе дословно иллюстрирует слова песни.

Алгоритм
Любая процедура, необходимая для выполнения поставленной задачи. При известных начальных условиях применение алгоритма приводит к искомому результату. В частности, компьютерные алгоритмы применяются в технологиях цифровой обработки изображения.

Алиасинг (aliasing)
Цифровой артефакт, состоящий в несоответствии форм или контуров объектов изображения по своему размеру и ориентации формам и контурам исходного изображения. Такие искажения могут быть вызваны недостаточным разрешением при сканировании или низкой частотой дискретизации. Положение можно исправить путем использования достаточной частоты дискретизации при вводе изображения или применения цифрового алгоритма антиалиасинга.

Альфа-канал
Дополнительный сигнал, задающий степень "прозрачности" изображения.

Аналоговая запись
Технология записи (видео или аудио), которая представляет собой непрерывный сигнал (в отличие от цифровой записи, в которой сигнал представлен конечными дискретными величинами – «1» при наличии отклика и «0» при его отсутствии).

Анаморфот
Оптическая система, характеризующаяся различным увеличением в горизонтальном и вертикальном измерениях изображения. Суть в том, что во время экспозиции специальные линзы объектива кинокамеры сжимают изображение в горизонтальной плоскости. Сжатие в отношении 2 к 1 позволяет максимально использовать рабочую поверхность негатива и в то же время оставить место для печати оптической фонограммы в прокатной фильмокопии. Анаморфотное изображение фильмокопии дезанаморфируется (оптически “разжимается”) объективом кинопроектора, который обеспечивает при проекции соотношение размеров кадра широкоэкранного формата (2.35:1).

Апертура
(1) В объективе: Отверстие, обычно регулируемая ирисовая диафрагма, ограничивающая световой поток, поступающий через объектив. (2) В кинокамере: Маска, ограничивающая границы кадра, т.е. область экспозиции эмульсии в каждом кадре. (3) В кинопроекторе: Маска, ограничивающая проецируемую область каждого кадра (кадровое окно).

Аппарат непрерывной контактной печати
Кинокопировальный аппарат, в котором эмульсия негативной кинопленки находится в непосредственном контакте с неэкспонированной эмульсией позитивной кинопленки в кадровом окне. При этом обе кинопленки непрерывно протягиваются лентопротяжным механизмом через кадровое окно копировального аппарата.

Арт-хаус
первоначально кинотеатр, в котором демонстрировались фильмы для подготовленного, более искушенного зрителя; позднее - вообще кино для подготовленного зрителя или элитарное кино.

Артефакты (Цифровые Артефакты)
нежелательные и непредсказуемые дефекты цифрового изображения. Иногда появляются как следствие цифровой обработки изображения. Аббревиатура для Американской Ассоциации Стандартов. В настоящее время - Международная ассоциация стандартов - ISO. Стандарт, нормирующий шкалу индексов экспозиции киноплёнки, являющихся мерой её светочувствительности. Разработан изначально для черно-белой пленки, но на практике применяется и для цветных эмульсий.

Ацетат
На самом деле - триацетат целлюлозы, материал, используемый в производстве основы (подложки) кинопленки. Также применяется при изготовлении прозрачных листов для нанесения и наложения анимационных рисунков.

Бабочка
Криволинейный видеоэффект, создающий иллюзию скручивания плоского изображения, в результате чего образуется фигура, напоминающая галстук-бабочку

Баланс белого
Видеокамеры не обладают способностью глаза приспосабливаться к изменениям окружающей цветовой гаммы. Для точного воспроизведения цветовых оттенков необходимо положить перед камерой белый лист и нажать кнопку, регулирующую баланс белого.

Безопасная кинопленка
Фотографическая пленка, имеющая согласно нормам ANSI и международным противопожарным требованиям огнестойкую или трудно возгораемую основу. В настоящее время термины “кинопленка с безопасной основой”, “кинопленка с ацетатной основой” и “кинопленка с полиэстеровой основой” являются синонимами термина “безопасная кинопленка”.

Бит
Двоичное число, представляющее наименьшую единицу цифровой информации, используемой в компьютерных системах. Может принимать только два значения – «1» или «0».

Битовая глубина
Число возможных значений цифрового кода при описании цвета в цифровом изображении. Чем больше битовая глубина, тем точнее воспроизведение тонов в изображении, что связана с более широкой гаммой воспроизводимых цветовых оттенков и ступеней яркости.

Битрейт
Количество данных (в Кб/с), выделяемое для кодирования одной секунды видео.
Чем выше битрейт, тем, как правило, выше качество, но и больше размер файла. Поиск разумного компромисса между размером и качеством – одна из важных задач при кодировании видео.

Блокбастер (хит)
высокобюджетный фильм.

Блуждающей маски метод
Комбинированная киносъемка, позволяющая получать изображение актерской сцены на фоне, снятом в другом месте и в другое время. Сначала на черном фоне снимают актерскую сцену, а затем ее силуэтное изображение используют в качестве подвижной (блуждающей) маски, закрывающей часть кадра при съемке нужного по сюжету фона; полученные таким образом изображения актерской сцены и фона совмещают.

Ввод данных (Acquisition)
Общий термин, используемый для описания ввода цифровых данных любого формата в процессе DI (цифрового интермедиейта). При этом информация должна оцифроваться с исходного носителя или конвертироваться в цифровом виде.

Версия делюкс
Версия фильма, клипа с максимальным качеством видеоряда и звука.

Версия демо (превью-версия, чиби-версия)
Полная, с точки зрения протяжённости, версия фильма, клипа, но часто без вступительной заставки автора и титров. Имеет малый объём за счёт снижения качества видео и звука. Обычно служит для предварительной оценки видео и принятия решения о скачивании полной версии.

Версия полная
Соответственно полная версия фильма, клипа, в хорошем качестве, со всеми заставками и титрами.

Верхнее защитное покрытие
Верхний (со стороны эмульсии) защитный слой кинопленки.

Видеозапись
запись изображения на магнитную ленту или оптический диск для последующего воспроизведения на экране телевизора при помощи видеомагнитофона.

Видеокамера (камера)
электронный киносъёмочный аппарат, устройство для получения оптических образов снимаемых объектов на светочувствительном элементе, приспособленное для записи или передачи в телевизионный эфир движущихся изображений.

Видеоклип (видеоролик, клип)
телевизионная художественная интерпретация эстрадной, поп- или рокпесни, как правило, с использованием «дробного» монтажа и спецэффектов.

Видеоэффекты
Общее название методов геометрических преобразований исходного телевизионного изображения и его положения на экране, осуществляемых цифровым способом с целью имитации изменения формы и положения на плоскости или в трехмерном пространстве натуральных или виртуальных (при цифровом видеосинтезе) объектов передачи

Визуальная плотность
Оптическая плотность, измеренная денситометром со спектральной чувствительностью приёмников (датчиков), максимально близкой к чувствительности человеческого глаза.

Временная линейка
Опорный временной сигнал переменной длительности, в течение которого происходят различные события в определенных временных точках.

Временной код
Каждый кадр DV, Digital8, Betacam SP или какого-то иного видеоформата включает в себя точную и уникальную информацию о цифровом временном коде. При последовательном и плавном воспроизведении временной код представляется в виде постоянного, непрерывного потока (смежный временной код). Разрывы между отдельными кадрами и нарушения последовательности временного кода усложняют процесс съемки.

Вторичная цветокоррекция
Выбор и коррекция отдельный частей цветового спектра или выделенных объектов изображения без ущерба для общего цветового баланса сцены.

Вуаль
Паразитное почернение или обесцвечивание негатива или позитивной копии или осветление или обесцвечивание обращаемого материала. Причиной может быть, например, случайное попадание на пленку света (засветка) или рентгеновского излучения, перепроявка, использование просроченной эмульсии кинопленки, а также длительное хранение в теплом помещении с повышенной влажностью.

Высокоскоростная камера
Кинокамера, способная обеспечить экспозицию пленки со скоростью кадросмены свыше 24 кадров/сек. Используется для достижения эффекта замедленного движения (рапиды).

Галоиды серебра
Светочувствительный химический компонент, входящий в состав эмульсии.

Гамма
Мера контраста изображения, измеряемого как угол наклона прямолинейного участка характеристической кривой.

Генлок
Внешняя синхронизация. Синхронизация двух видеосигналов полным ТВ кадром. Источником полного ТВ сигнала, используемого, например, для синхронизации нескольких камер, может быть генератор, компьютер или одна из камер, считающаяся основной в системе. Жаргонный синоним - ведение.

Герой
главное действующее лицо в фильме.

Гильотинный склеечный пресс
Устройство для стыкового склеивания кинопленки с помощью клейкой ленты.

Гиперфокальное расстояние
Кратчайшее фокусное расстояние объектива, при котором в фокус попадают как объекты, находящиеся на бесконечном удалении, так и ближние объекты.

Гобо
Специально конфигурированный шаблон, используемый для создания определенного светового эффекта (светотеневого узора или текстуры) при освещении во время съемки. Помещается между источником света и объектом. Посредством Гобо можно вызывать у зрителей различные настроения, изменять масштабы объектов, создавать иллюзию их движения и даже сами объекты.

Голубой цвет (Cyan)
Сине-зеленый цвет, дополнительный по отношению к красному или субтрактивный цвет,
полученный вычитанием красной составляющей в трехцветном синтезе.

Гранулярность
Неоднородность (дискретность) строения фотографического изображения, степень которой можно измерить с помощью микроденситометра.

График (H&D)
Характеристическая кривая, разработанная Хартером и Дриффилдом (Hurter&Driffield), показывающая насколько точно фотографическая эмульсия воспроизводит тональную шкалу оригинальной сцены.

Грейфер
Металлический зуб, протягивающий кинопленку на один кадр в промежутке между циклами экспозиции.

Грим
1) искусство изменения внешности актера (преимущественно лица) с помощью специальных красок, наклеек, парика, прически и др.; 2) краски и другие принадлежности для гримирования.

ГРИП (глубина резкости, глубина резко изображаемого пространства)
Диапазон расстояний на изображении, в котором предметы воспринимаются как резкие. Глубина резкости зависит от установленной диафрагмы: чем больше закрыта диафрагма, тем больше получается глубина резкости и наоборот. Элемент характеристики объектива.

Грубая нарезка
Предварительная стадия монтажа кинофильма, при которой планы, сцены и секвенции располагаются в приблизительном соотношении без точного соблюдения координат стыковки.

Гэг
в кино остроумная шутка, эпизод; комический трюк.

Дебютный фильм
Первый или второй полнометражные фильмы кинорежиссера.

Декорация
художественное оформление места действия на сцене, создающее зрительный образ фильма.

Денситометр
Прибор для измерения оптической плотности на участке проявленного изображения, путем измерения интенсивности проходящего (для кинопленки) или отраженного (фотографических отпечатков) света.

Денситометрия
Наука о способах измерения светопоглощающей способности пленки или фильтров.

Детали в светах
Проработка мелких деталей в светах, являющаяся функцией контраста в плече характеристической кривой и фотографической широты эмульсии в области передержек. Оттенок: Тональность цвета, определяемая доминирующей длиной волны.

Детали в тенях
Результат комбинации трех других параметров изображения - чувствительности в области недодержек, чувствительности на уровне передачи черного, а также низости контраста в области недодержек характеристической кривой. Усиление любого из этих параметров вызывает улучшение детализации изображения в области теней. Однако, если эмульсия кинопленки имеет преимущество только по одной из этих категорий и существенный недостаток по другим, то данное обстоятельство может и ухудшить проработку деталей изображения в тенях.

Динамический диапазон
Диапазон значений между самой темной и самой светлой областями изображения, где ещё различимы детали яркости.

Диффузная гранулярность RMS
Объективная мера зернистости (численно измеряемый параметр).

Длинный шаг
Тип шага перфорации, используемый на позитивных кинопленках; расстояние между перфорационными отверстиями делаются немного большим, чем на оригинальной негативной кинопленке, чтобы предотвратить проскальзывание при печати.

Дневное кино
Вид кинематографа, использующий светосильные кинопроекторы и светопропускающие или направленно-рассеивающие светоотражающие экраны для демонстрации фильмов при дневном или искусственном освещении.

Дневной свет
Свет, состоящий из естественного сочетания солнечного и небесного рассеянного (skylight) освещения (цветовая температура примерно 5500°К).

Дополнительный цвет
Цвет, получаемый вычитанием одного из основных цветов из белого цвета. Голубой - это цвет, получаемый вычитанием красного цвета: голубой и красный - дополнительные цвета. Желтый цвет - это белый цвет, за минусом синего: желтый и синий - дополнительные цвета. Пурпурный цвет - это белый цвет за минусом зеленого цвета: пурпурный и зеленый также являются дополнительными цветами. Говоря другими словами, это цвет, формирующий белый цвет при смешении в равных долях с основным цветом, по отношению к которому он является дополнительным.

Дублер
1) актер, заменяющий исполнителя основной роли в каких-то эпизодах; 2) актер, воспроизводящий текст при дублировании кинофильма.

Дублирование (дубляж)
вид перевода аудиовизуальных произведений (фильмов, мультфильмов, телесериалов), при котором осуществляется полная замена иностранной речи актёров на другой язык с целью последующей трансляции этого произведения в странах, не говорящих на языке оригинала произведения.

Дубль
одно непрерывно отснятое действие, эпизод или сцена.

Единство композиции
Целостность, цельность всех элементов изображения (кадра), наличие всех необходимых для выражения идеи элементов в их соответствии. Единство идеи и воплощения, формы и сути, приемов и средств (единство не подразумевает однообразие).

Жанр кино
исторически сложившиеся условные категории внутривидовой дифференциации игровых фильмов в кинематографе, выделяемые на основании сопоставления по сюжетам, темам, декорациям, использованию определенных типажей, образов, характеров персонажей.

Желатиновый фильтр (гель)
светофильтр, состоящий из тонкой желатиновой пленки, в которую инкорпорирован светопоглощающий краситель.

Желтый
Первичный субтрактивный цвет, получаемый вычитанием синего цвета из белого и используемый в трехцветном процессе цветового синтеза.

Завязка
событие, с которого начинается развитие действия в произведении.

Заимствование
использование автором приемов, тем или идей другого писателя/сценариста.

Звукооператор
участник съемочной группы, который осуществляет звуковое сопровождение фильма в соответствии с общим идейно-художественным замыслом автора сценария и режиссера-постановщика.

Злодей (враг)
амплуа актера, играющего отрицательных героев.

Знакогенератор
Используется для создания титров и заголовков.

Идеализация
изображение чего-либо в лучшем, чем в действительности, виде.

Идея фильма
главная мысль о том круге явлений, которые изображены в фильме; выражается сценаристом в художественных образах.

Импровизация
игра актера в съемках без предварительной подготовки (репитиций).

Инженю
амплуа актрисы, играющей роль наивной девушки.

Интерлейс (гребенка)
Так обычно называют последствия неправильной настройки видеоредактора, в результате чего изображение распадается на тонкие горизонтальные полоски. Но корни интерлейсинга (или чересстрочной развёртки) уходят во времена первых телевизоров с электронно-лучевыми трубками (ЭЛТ). Не вдаваясь в технические особенности этого явления, лишь отметим, что иногда в руки может попасть ТВ-рип аниме, в видеоряде которого будет присутствовать этот эффект. Тогда, для его устранения, при работе с видео надо использовать фильтры деинтерлейсинга.

Интрига
развитие действия в сложном сюжете произведения.

Кадр (кинокадр)
снимок на пленке, фиксирующий одну из фаз движения или статичного положения объектов съемки.

Кадровое окно
Прямоугольное отверстие в фильмовом канале графического, киносъемочного, копировального или проекционного аппарата, ограничивающее размер изображения при съемке, копировании, печатании или проецировании.

Каскадер
артист, специалист по каскадам и трюкам.

Кастинг
Подбор актеров-исполнителей для фильма. Кастинг проводится продакшн-студией в соответствии с требованиями к ролику или фильму. Результаты кастинга – окончательный список наиболее подходящих кандидатов – предоставляется заказчику на видеоносителе (DVD).

Категория "А"
Кинофестиваль Категории «А» - это фестиваль, принадлежащий к группе наиболее престижных в мире.
В конкурсе данных кинофестивалей могут участвовать фильмы, не участвовавшие прежде в других кинофестивалях.

Раньше "Категория «А», означала, что фестиваль выделяется из сомна других тем, что у него есть конкурс, в котором все фильмы являются международными премьерами, и что фестиваль проводится на самом высоком уровне. Сейчас пригласить в конкурс "горячую" картину может позводить себе довольно много серьезных фестивалей, не имеющих никаких отношений с ФИАПФ.

Кинофестивали Категории «А» по версии ФИАПФ (список по датам проведения в году): Берлин (Berlin), Мар дель Плата (Mar del Plata), Канн (Cannes), Шанхай (Shanghai), Москва (Moscow), Карловы Вары (Karlovy Vary), Локарно (Locarno), Монтеаль (Montreal), Венеция (Venice), Сан-Себастьян (St. Sebastian), Токио (Tokyo), Каир (Cairo).

Кинофестивали Категории «А» по "общемировому признанию": Берлин (Berlin), Венеция (Venice), Канн (Cannes), Карловы Вары (Karlovy Vary), Локарно (Locarno), Роттердам (Rotterdam), Сан-Себастьян (St. Sebastian), Сандэнс (Sundance), Торонто (Toronto).

Кинематограф
отрасль человеческой деятельности, заключающаяся в создании движущихся изображений. В понятие кинематографа входят киноискусство - вид современного изобразительного искусства, произведения которого создаются при помощи движущихся изображений, и киноиндустрия (кинопромышленность) - отрасль экономики, производящая кинофильмы, спецэффекты для кинофильмов, мультипликацию, и демонстрирующая эти произведения для зрителей. Произведения киноискусства создаются при помощи кинотехники.

Кинематография
отрасль культуры и промышленности, осуществляющая производство фильмов и показ их зрителю; один из самых массовых видов искусства.

Киноведение
наука о кино, изучающая теорию и историю киноискусства, в т. ч. актерское творчество, режиссуру, проблемы кинодраматургии, киномузыку, искусство оператора и художника и др. С киноведением непосредственно связана кинокритика, анализирующая текущую жизнь киноискусства.

Кинодраматургия
литературно-кинематографический вид творчества; произведением кинодраматургии является сценарий — литературно-художественная основа фильма.

Киноиндустрия (кинопромышленность)
отрасль промышленности, производящая кинофильмы, спецэффекты для кинофильмов и мультипликацию. Кинокопировальная промышленность изготовляет фильмокопии для их демонстрации. Кинотехническая промышленность разрабатывает и производит киноаппаратуру и технологическое оборудование.

Киноискусство
вид художественного творчества, которое является синтезом литературы, изобразительного искусства, театра и музыки.

Киномеханик
специалист по демонстрации кинофильмов.

Кинопередвижка
портативная киноустановка для демонстрирования, как правило, узкопленочных (16мм) кинофильмов в помещениях, не оборудованных стационарными кинопроекционными установками.

Кинопроектор
оптико-механический аппарат для проецирования фильмов на экран.

Кинопроизводство (фильмопроизводство)
Производство фильмов и телефильмов, основная отрасль кинематографии. Осуществляется на киностудиях – предприятиях, специализированных по видам выпускаемых фильмов (художественные, хроникально-документальные, научно-популярные, учебные, мультипликационные).
Отличительные особенности: тесная взаимосвязь в процессе производства искусства и техники; значительная трудоёмкость производства и относительно высокая стоимость фильмов; участие в создании фильма большого коллектива творческих работников и технических специалистов; применение в процессе кинопроизводства сложной техники и дорогостоящих материалов; зависимость процесса киносъёмок от метеорологических условий (при натурных съёмках); необходимость привлечения актёров из различных театров, использования при съёмках воинских подразделений, транспортных средств, музейных экспонатов и т.п.

Кинопрокат
планируемый показ в кинотеатре в течение определенного промежутка времени какой-либо киноленты.

Кинорынок
купля и продажа кинофильмов разными странами, кинопрокатными организациями.

Киносеанс
демонстрация фильма или определенной программы фильмов в кинотеатре.

Киносеть
совокупность предприятий, которые осуществляют показ фильмов населению,— кинотеатры, клубы и т. д.

Киностудия
организация, предоставляющая технические и иные средства, необходимые для снятия и производства кинофильма.

Кинотеатр
здание, оборудованное для показа фильмов.

Кинотехника
комплекс устройств и методов, необходимых для записи и воспроизведения движущихся изображений, аппаратура, изобретения и физические принципы, лежащие в их основе. Кинотехника является технической основой кинематографа.

Киноустановка
комплекс оборудования, предназначенного для демонстрирования фильмов. Различают стационарные и передвижные киноустановки.

Кинофестиваль (фестиваль)
смотр, творческое соревнование произведений киноискусства - художественных, хроникально-документальных, научно-популярных, учебных, спортивных, мультипликационных, телевизионных фильмов.

Кинофестиваль обычно сопровождается публичным показом многих фильмов и приездом их авторов. В ходе большинства фестивалей проводится конкурс фильмов, по результатам которого вручаются призы (гран-при, приз зрительских симпатий и прочие). Результаты конкурса обычно оценивает экспертное жюри — реже проводится голосование экспертов.

Кодек (кодер-декодер)
Программные или аппаратные средства, преобразующие видеоинформацию в поток уплотненных данных и наоборот. Для воспроизведения цифрового видео система должна иметь тот же самый тип кодека, который используется для кодирования видео.

Кокет
амплуа актрисы, выступающей в роли красивой девушки.

Коллизия
столкновение, борьба действующих сил, вовлеченных в конфликт между собой.

Комик
амплуа актера, исполняющего комедийные роли.

Композиция
Наложение видеоинформации и/или графических изображений. Использование масок и настройки по ключу для отображения нижних слоев. Настройка по ключу позволяет создавать прозрачные области с различным диапазоном цветов (ключ цветовой насыщенности) или уровней яркости (ключ освещенности). При технологии маскирования отдельные изображения (маски) служат для определения прозрачных областей. Композиция применяется при наложении титров, для вставки в отснятые кадры анимации и для замены синего или зеленого фона, расположенного за диктором, на компьютерную графику или видео.

Компонентное видео
Термин для видеосигналов, в котором сигналы яркости и цветности передаются независимо, например, аналоговые составляющие в формате Betacam, цифровые составляющие в стандарте CCIR 601. RGB также является компонентным сигналом.

Компрессия
Процесс, позволяющий уменьшить необходимую ширину полосы частот или скорость передачи данных в видеотехнике.

Контраст
(1) Общий термин, применяемый для описания степени разделения тонов изображения печатной фильмокопии, в сравнении со светотеневым различием негатива изображения или объекта, с которого этот негатив был снят. Таким образом, “контраст” является общим термином для параметра “гамма” (Y), измеряемого путем построения графика H&D для данного процесса проявления. (2) Тональный диапазон негативого или позитивного фотографического изображения, представленный как отношение предельных значений светопропускания или светопоглощения, или как разница между предельными значениями оптических плотностей. Этот диапазон также характеризуется термином “шкала тонов” или “фотографическая широта”. (3) Способность фотоматериала, раствора проявителя («контрастный проявитель») или всего фотографического процесса в целом разрешать минимальные тональные различия в изображении объекта.

Конфидант
актер, играющий роль приближенного главного героя.

Конфликт
столкновение, лежащее в основе борьбы действующих лиц в фильме.

Концовка
заключительная часть или эпилог фильма.

Короткометражный фильм
кинофильм, не превышающий размером 4—5 частей (40—50 мин экранного времени).

Критика (кинокритика)
рецензирование фильмов и анализ современного кинопроцесса. Занимается истолкованием и оценкой произведений киноискусства с потребительской точки зрения (рецензирование, оценивание), с публицистической точки зрения (связь с насущными проблемами общественной и духовной жизни) и с точки зрения киноведения и теории кино.

Кульминация
эпизод фильма, в котором конфликт достигает критической точки своего развития.

Липсинк (синхронизация губ)
Технический приём, призванный создать у зрителя ощущение того, что персонаж на экране исполняет песню.

Лирик
амплуа актера, играющего лирические персонажи.

Логлайн (logline)
Краткий пересказ сюжета. Передает драматическую историю сценария в максимально сжатой форме (в одном-двух предложениях, около 25 слов). Логлайн состоит из трех элементов: протагонист (кто главный герой), основная цель (за что борется главный герой), основной конфликт/антагонист(что стоит на пути главного героя).

М.В.
Условное понятие, выражающее насколько удачно (или неудачно) подходят друг-другу музыка и видео в клипе.

Макросъемка
киносъемка средних или мелких объектов или их деталей, структуры обычно в масштабах от 1 : 10 до 15 : 1.

Мастеринг
– финальное сведение различных звуковых элементов (музыкальных подложек, отбивок, живого аудио-ряда, дикторского голоса и т.д.) в один трек, а также подготовка и перенос готового материала на носитель для последующего тиражирования.

Масштабирование (цифровое)
Технология, которая позволяет варьировать масштаб изображения, находящегося в кадре. Размеры точек увеличиваются, в результате чего дискретность изображения возрастает и качество его ухудшается. Мы не рекомендуем использовать цифровое масштабирование.

Мизансцена
Расположение актеров на сцене в тот или иной момент съемки; один из важнейших элементов режиссуры.
В качестве средства образного выражения мизансцена в драматическом театре получила свое развитие с рождением и становлением искусства режиссуры и сценографии. В эпоху актерского театра «выходы» актеров на площадку и сценическая обстановка были по преимуществу функциональными. Это естественно: актерский взгляд «изнутри» спектакля по определению не может разработать и оценить комплексное образное решение, включающее в себя все многочисленные и разнообразные компоненты сценического действия. Потребовался творческий взгляд «извне», – режиссера и сценографа, – чтобы понять, что эмоциональное воздействие на зрителей может быть многократно усилено постановочными эффектами – игрой света, музыкальными и звуковыми включениями, разработкой образа пространства спектакля, составной частью которого, несомненно, является и мизансцена.

В разработке мизансцен проявляется сложное диалектическое взаимодействие формы и содержания: выражение внутренней сущности конфликта, взаимоотношений, идеи, логики сценического действия через его форму, внешний визуальный образ спектакля. При этом построение точных мизансцен одинаково важно как при решении т.н. массовых сцен с участием большого количества действующих лиц и статистов, так и в композиционной разработке «малонаселенных» эпизодов, в том числе – и присутствии на сцене лишь одного героя.

Построение мизансцен находится в тесной связи с пластической разработкой образов. Так, при обучении в театральных вузах мастерству режиссера, много внимания уделяется изучению законов композиции в изобразительном искусстве – особенно в скульптуре и живописи. Создание т.н. этюдов по мотивам классических полотен и скульптурных композиций – весьма важный аспект работы режиссерских курсов.

В характере построения мизансцен находят свое выражение стиль и жанровая природа спектакля. Так, например, классическая трагедия подразумевает строгие и монументальные мизансцены, водевиль – легкие и подвижные, бытовая драма – реалистические и убедительные. Однако возможен и обратный, парадоксальный режиссерский ход: когда мизансцена, на первый взгляд противореча общему стилевому решению спектакля, переводит его звучание в иную плоскость, обогащая его образ и придавая дополнительный объем. Так, например, в давнем трагическом спектакле театра им.Вахтангова Антоний и Клеопатра, М.Ульянов в роли Антония, кончая жизнь самоубийством, поразительно неловко бросался на меч, закрепленный в полу сцены. Эта сцена была одной из самых пронзительных в спектакле: ее непафосное, даже бытовое мизансценическое и пластическое решение давало очень сильный эмоциональный контрапункт восприятия.

Полноправными соавторами в разработке мизансцен, несомненно, выступают не только режиссер и актер, но и художник спектакля – как сценограф, так и автор костюмов. Так, сотрудничество Ю.Любимова с художником Д.Боровским в спектаклях театра на Таганке привело к созданию многих образных (в том числе – и мизансценических) решений, вошедших в золотой фонд отечественной театральной практики (А зори здесь тихие, Гамлет и др.).

Принципам творческого построения мизансцен уделяли много внимания режиссеры-реформаторы русской и советской сцены (К.С.Станиславский, В.Э.Мейерхольд, Е.Б.Вахтангов, А.Я.Таиров, Г.А.Товстоногов, А.В.Эфрос и др.).

Микросъемка
киносъемка объектов или их деталей с увеличением в 20-3500 раз (при помощи оптического микроскопа) и в 105 раз (при помощи электронного микроскопа)

Мимика
один из важных элементов искусства актера, выразительное движение мышц лица.

Многократное экспонирование
прием комбинированной киносъемки, основанный на совмещении в кадре нескольких изображений путем последовательной съемки различных объектов на одну кинопленку.

Монолог
речь актера, обращенная к слушателям или самому себе.

Монтаж
творческий и технический процесс, следующий за киносъемкой; последовательная сборка фильма из различных слагаемых (кадров) с выделением, укрупнением или удалением отдельных деталей, с чередованием отдельных кадров, выразительной сменой ритмов с целью наибольшего раскрытия авторского замысла.

Монтаж линейный
Монтаж, при котором последующий план монтируется к предыдущему строго в той последовательности, как они были записаны.

Монтаж нелинейный
1) Гибкая форма монтажа, при которой сцены могут монтироваться в нарушение порядка, установленного сценарием, или даже влиять на этот порядок.
2) Компьютерный монтаж изображений и звука.

Монтажный лист
Список всех монтажных операций, выполненных в течение одного сеанса монтажа.

Мотив
в сценарии дополнительные, второстепенные темы, которые в сочетании с основной темой образуют художественное целое.

Мыльная опера
многосерийная телевизионная мелодрама, сюжет которой насыщен любовными конфликтами, семейными драмами с непременным хэппи-эндом в финале.

Наезд
Движение киноаппарата на снимаемый объект, что способствует увеличению крупного плана. Внимание зрителя при наезде сосредотачивается на объекте съемки или на детали в соответствии с замыслом оператора.

Наложение видеосигнала
Способ отражения обычного аналогового видеосигнала на персональном компьютере.

Наплыв
Плавный переход изображения одной сцены фильма в изображение следующей сцены, при этом яркость изображения постепенно снижается и одновременно с этим по мере ее исчезновения на экране высветляется, как бы наплывает следующая сцена. Наплыв используется для плавного перехода одной сцены в другую при смене места действия или обстановки. В современном кинопроизводстве наплыв выполняется в лабораторных условиях на киностудиях на уже снятом и проявленном материале.

Натура
Название естественной, природной или архитектурной среды, выбранной местом действия и объектом киносъемки. Это могут быть места подлинных исторических событий или похожие на них, подобранные для съемки различного рода объекты, пейзажи разных уголков мира и др. Иногда для съемок дальней натуры организуются экспедиции на длительный срок. Натура способствует усилению эффекта достоверности происходящих событий, но она должна быть органически связана с павильонными декорациями. Выбор натуры осуществляется режиссером фильма, оператором и художником.

Негативная пленка
пленка, на которой полученное изображение отличается от объекта съемки распределением светлых и темных участков.

Неподвижной маски метод
Комбинированная киносъемка, основанная на экспонировании кадра по частям с помощью маски и контрмаски, неподвижных по отношению к кадровому окну киноаппарата. Позволяет снимать сцены, где один актер исполняет несколько ролей.

Обеспыливание (цифровая реставрация)
Удаление видимых следов пыли и мелких царапин с оцифрованного с кинопленки изображения при помощи соответствующих компьютерных алгоритмов.

Образ
художественное изображение в сценарии человека, природы или отдельных явлений.

Оператор (кинооператор)
человек, снимающий фильм на кинокамеру.

Отъезд
Движение камеры от объекта, в результате чего план становится более общим и открывает зрителю обстановку, в которой происходит действие.

Павильон
здание, в котором производят киносъемки с применением декораций и искусственного освещения.

Панорамирование
Прием киносъемки, когда съемка осуществляется поворотом кинокамеры в горизонтальном или вертикальном или в обоих направлениях. Панорамирование применяется для съемки движущихся объектов, пейзажей и др. При панорамировании достигается тот же эффект, что и при движении глаз, повороте головы человека, осматривающего снимаемые объекты. См. также съемка с движения. Панорамирование и масштабирование могут привести к дрожанию камеры, поэтому пользоваться этими приемами следует аккуратно.

Пародия
жанр кино, политически или сатирически имитирующий особенности оригинала.

Пафос
ведущий эмоциональный тон произведения.

Перегон
– перевод изображения с киноплёнки в цифровой формат. Перегон подразумевает проявку пленки, покадровое сканирование, первоначальную обработку изображения на специальном компьютере и запись на цифровой носитель.

Персонаж
действующее лицо произведения.

Перспектива
передача на плоскости фотоснимка изображения объектов в соответствии с тем кажущимся изменением их масштаба, очертаний, четкости, взаимной ориентации, которое обусловлено степенью отдаленности объектов от точки съемки и создает ощущение глубины пространства.

Питч (Питчинг, pitch, pitching)
Питч - краткая словесная (иногда визуальная) презентация идеи, истории фильма или ТВ-проекта, как правило, от имени сценариста или режиссера, в адрес продюсеров и представителей киностудий, с целью заинтересовать потенциального покупателя и привлечь финансирование на кинопроект, либо продать сценарий.
Питчинг - процесс, мероприятие, организованное с целью представления питчей.

План
масштаб изображения на экране; различают шесть планов (дальний, общий, средний, первый, крупный, деталь).

Пленка (кинопленка)
светочувствительный фотоматериал, на прозрачной эластичной основе, покрытой слоем фотографической эмульсии; предназначен для съёмки кинофильмов и изготовленный в виде ленты с перфорацией по краям.

Подготовка
Разработка оригинального формата / концепции, сценария, подбор и подготовка съемочной площадки / студии, подбор съемочной группы, подготовка декораций и реквизита, кастинг участников, редактирование, подготовка информационных.

Позитивная пленка
пленка с изображением, получаемым с помощью контактной или оптической печати соответственно на черно-белую или цветную пленку.

Полнометражный фильм
кинопроизведение размером пять и более частей (40-50 минут и более)

Постановка (кинопостановка)
творческий процесс создания фильма, осуществляемый режиссером-постановщиком совместно с оператором.

Постпроизводство (постпродакшн)
Все необходимые мероприятия по производству видеопродукции, следующие после съемки и до сдачи готового продукта заказчику; включает в себя обработку и монтаж отснятого материала, создание компьютерной графики (2D / 3D / анимация), аудиопроизводство (озвучание, написание и наложение музыки, звуковых эффектов), мастеринг (сведение звука и видео в необходимый формат), запись на соответствующий носитель информации и т.п.

Предпроизводство (препродакшн)
– подготовительный этап процесса производства видеопродукции, все необходимые мероприятия до начала съемки.

Преобразователь развертки
Устройство, которое осуществляет преобразование сигнала, поступающего на дисплей компьютера (например, PC VGA или Macintosh), в видеосигнал, записываемый на ленту.

Проблема
вопрос, который исследуется сценаристом в произведении.

Продюсер
доверенное лицо кинокомпании, осуществляющее идейно-художественный и организационно-финансовый контроль над постановкой фильма. Продюсерами бывают также режиссеры, актеры, сценаристы.

Простак
амплуа актера, исполняющего простодушного человека.

Развязка
положение действующих лиц, которое сложилось в произведении в результате развития изображенных в нем событий; заключительная сцена.

Ракурс
Прием операторского искусства для построения изобразительно-монтажной композиции фильма; заключается в наклоне оптической оси при съемке, когда объект, снятый сверху или снизу, фиксируется на плоскости пленки в сокращенной по вертикали перспективе. Производится движущейся кинокамерой и оптикой с переменным фокусным расстоянием с операторских кранов, вертолетов и т.д. Ракурсные съемки чаще используются в документальном кино, особенно в «событийном», спортивном и военном репортаже.

Рапид
Рапидная съемка, коростная киносъемка с частотой до нескольких сот или тысяч кадров в секунду.

Раскадровка
Последовательность рисунков, служащая вспомогательным средством при создании фильмов, мультфильмов, рекламных роликов. Графически оформленный сценарий рекламного ролика, каждый план ролика сопровождается текстовым описанием и графической иллюстрацией.

Режиссёр (кинорежиссёр)
одна из основных профессий в искусстве кино, руководящий участник процесса создания фильма, отвечающий за художественную и сценическую составляющие картины.

Режиссерский сценарий
Это тип сценария, применяемый на съемках фильма. В отличие от обычного сценария здесь присутствует нумерация сцен и подробное описание процедуры съемочного процесса. (Подробнее)

Резонер
амплуа актера, высказывающего нравоучительные суждения.

Реквизит
предметы, используемые в постановках.

Репетиция
тренировка кино-, театрального или иного (например, музыкального) представления, как правило, без зрителей. Осуществляется для того, чтобы отточить профессиональные навыки.

Репитиция
основная форма подготовки съемки фильма с актерами.

Реплика
краткое высказывание, произносимое одним актером в ответ на слова другого.

Ретроспектива
В кинофестивальной среде - это репрезентативная подборка фильмов одного автора, актера или иного члена съемочной бригады, либо подборка фильмов принадлежащих какому-либо конкретному жанру, либо эпохе.

Ретроспективы обязательно есть на большинстве кинофестивалей, хотя не являются их прерогативой. Ретроспективы могут устраивать и просто отдельные кинотеатры.

Рип
Видео, скопированное и оцифрованное с помощью компьютера. Есть ТВ-рипы (видео, скопированное с телеэфира), DVD-рипы и т. п.

Рир-проекция цветовая
Процесс замены участков определенного цвета из одной картинки на другую.

Рир-проекция электронная
Процесс выборочного наложения участка одной картинки на другую.

Рир-проекция яркостная
Процесс замены участков определенной яркости из одной картинки на другую.

Ритм
скорость протекания сцен, совершения чего-либо в фильме.

Светофильтр
Прозрачная светопоглощающая пластина, обычно в виде цветного стекла или окрашенного желатина на подложке. Помещается в оптическую систему для воздействия на спектральные характеристики, цвет или интенсивность проходящего в её плоскости света.

Сериал
кинопроизведение, состоящее из отдельных серий.

Серия
часть фильма, демонстрируемая самостоятельно.

Синопсис
Синопсис киносценария состоит из краткого описания действия с добавлением образных элементов. Объем не более двух страниц. В нем должна быть отражена основная сюжетная линия, персонажи и ключевые события, ведущие от счастья к несчастью или наоборот, должна быть выделена кульминация. Сам текст должен четко охарактеризовывать действие, и быть достаточно образным, чтобы читатель мог представить себе то или иное событие, либо персонажа.

Синхронизация (синхра)
Достижение гармоничности в видеоролике путём выравнивания видеоряда (смена сцен, движение в кадре, спецэффекты) с музыкой (размер тактов, ритм-секция, выделяющиеся звуки, ударения вокала и т. п.).

Склейка
Любой вид вещества или механического соединительного материала, с помощью которого производится соединение концов двух отрезков кинопленки, с тем, чтобы они могли использоваться как единый, непрерывный киноматериал при протягивании через кинокамеру, проявочную машину, кинопроектор или любое другое оборудование с лентопротяжным трактом.

Старлетка
молодая начинающая актриса, обладающая хорошими внешними данными.

Статист (фигурант)
актер массовки, исполняющий роль без слов.

Стедикам
специальное приспособление, крепящееся на поясе кинооператора для устойчивости кинокамеры при движении.

Стоп-кадр
Кинематографический прием при котором возникает эффект остановки движущегося экранного изображения. Получается путем многократного повторения на пленке одного и того же кадрика при печатании фильма. Возникающий переход динамики в статику позволяет особым образом акцентировать определенный момент изображаемого действия. Стоп-кадр может создавать краткую приостановку движущегося изображения или служить для завершения эпизода и фильма в целом (давая подчеркнутый финальный акцент). Стоп-кадр используется как в игровом, так и в документальном кино.

Стоп-камера
прием киносъемки, применяемый для создания в фильме эффектов внезапного превращения, появления или исчезновения объекта изображения и т.п.

Стоп-моушен (анимация), SMA
Анимационный метод, в частности в кукольной анимации, позволяющий имитировать движение объекта на кинопленке путем покадровой экспозиции отдельных моментов его положения в пространстве и постепенного последовательного, кадр за кадром, смещения его таким образом, чтобы добиться эффекта непрерывного движения.

Сцена
1) В театре - часть театра, подмостки, место основного театрального действа.
2) В кино и ТВ - a) непосредственно место, где происходит действие б) часть действия в одной локации, состоящая из серии кадров
3) Участок кинопленки, на котором записана отдельная ситуация или происшествие

Сценарий
литературно-драматическое произведение, написанное как основа для постановки кино- или телефильма. Сценарий в кинематографе, как правило, напоминает пьесу и подробно описывает каждую сцену и диалоги персонажей. Иногда сценарий представляет собой адаптацию отдельного литературного произведения для кинематографа, иногда в этом случае автор романа бывает и автором сценария (сценаристом).

Съемка (киносъемка)
1) Полный комплекс работ по обеспечению и координации съемочного процесса (техническое оснащение площадки, режиссура, администрирование).
2) Получение на кинопленке ряда последовательных кадров с изображениями снимаемого объекта в различных фазах его движения. Обычно киносъемку осуществляют с частотой 24 кадр/с; киносъемка с меньшей частотой называется замедленной, с большей — ускоренной, скоростной и высокоскоростной. Киносъемка бывает павильонной и натурной, комбинированной и т.д. Киносъемкой называют также художественно-творческий и производственно-технический процесс в создании фильма.

Съемка замедленная
Съемка с частотой смены кадров, меньшей, чем нормальная (меньше, чем 24 кадр/с). При демонстрации с нормальной частотой фильма, снятого замедленной киносъемкой, на экране возникает эффект ускорения движения. Широко применяется при научных исследованиях, при съемке медленных процессов, динамика течения которых обычно не заметна на глаз. Кадры, на которых показан процесс распускания почек, цветов, прорастания зерен и т.д. снимаются обычно методом замедленной киносъемки. Часто используется также в комических и приключенческих фильмах.

Съемка комбинированная
Методы, способы и приемы киносъемки, позволяющие объединять в одном кадре изображения, снятые в разное время и в разном масштабе (например, сочетание реальной декорации с макетом или рисунком, актерской сцены, снятой в павильоне, с натурным фоном и т.д.). Методы комбинированной киносъемки включают методы многократного экспонирования, перспективных совмещений, проекционных совмещений, блуждающей маски и др.
Комбинированные киносъемки позволяют создать в научно-фантастических фильмах оригинальные изобразительные эффекты. Техника комбинированных съемок облегчает и удешевляет съемки сложных декорационных объектов благодаря замене их макетами.

Съемка подводная
Ведется обычными кинокамерами через иллюминаторы подводных лодок, глубоководных аппаратов и т. п., а также кинокамерами, заключенными в водонепроницаемые боксы. Одним из первых начал подводные съемки в 50-х годах знаменитый французский путешественник и ученый Жак Ив Кусто. Наиболее известна его «Подводная Одиссея Кусто», серия телефильмов об экологическом состоянии подводного мира в наши дни.

Съемка с движения (тревеллинг)
Прием киносъемки, при котором съемочный аппарат, установленный на подвижной опоре, тележке, кране и т.п., приближается к объектам съемки, удаляется от них или следует за ними по ходу съемки. При этом движение кинокамеры может сопровождаться поворотами или наклонами ее по вертикальной или горизонтальной оси.

Съемка синхронная
Осуществляется одновременно с записью звука. Звукозапись производится фото- или магнитным способом либо на ту же кинопленку, на которую снимается изображение, либо на отдельную кинопленку или магнитную ленту.

Съемка скоростная
Съемка с частотой от нескольких сотен до 104 кадр/с. Позволяет воспроизводить на экране сравнительно быстро протекающие процессы в замедленном темпе (при демонстрации фильма с обычной частотой 24 кадр/с). Применяется, например, при анализе движений спортсмена.

Съемка ускоренная
Съемка с частотой большей, чем нормальная (36 кадр/с) по сравнению с нормальной частотой 24 кадр/c. Обеспечивает на экране кажущееся замедление снятых действий или явлений. Применяется для демонстрации процессов, детали которых плохо различимы на экране. Используется также как один из выразительных приемов в художественном кино.

Съёмочная площадка
место, предназначенное, оборудованное и используемое для съёмки эпизода или последовательности эпизодов фильма.

Съёмочный день (съемочная смена)
период съемочного процесса от 1 до 8 часов в течение одного рабочего дня.

Сюжет
основные эпизоды событийного ряда в сценарии в их художественной последовательности.

ТВ-программа оригинальная
– полный цикл производства телевизионных программ на основе оригинальной концепции.

ТВ-сюжет
– производство тематического телевизионного сюжета для различных программ и телеканалов.

Театр
род искусства, специфическим средством выражения которого является сценическое действие, возникающее в процессе игры актера перед публикой.

Телевидение
область науки, техники и культуры, связанная с передачей на расстояние изображений подвижных объектов при помощи радиоэлектронных устройств.

Телевизионное вещание
формирование телевизионных программ и их передача в эфир посредством вещательного телевидения; является одним из наиболее массовых средств пропаганды, информации, воспитания, просвещения, рекламы и организации досуга людей.

Телекинодатчик (Телекино, telecine)
Устройство для перевода изображения на киноплёнке в электронную форму.

Тип
художественный образ, в котором отражены основные характерные черты определенной группы людей или явлений.

Титр (субтитр)
надпись в фильме; внутрикадровые титры — субтитры — используются обычно для иностранных фильмов, выпускаемых без дублирования.

Травести
амплуа актрисы, исполняющей роли подростков.

Трагик
амплуа актера, исполняющего трагедийные роли.

Транзакция
Плавный переход от одной сцены к другой.

Тритмент
Вольное изложение сценария на нескольких страницах. Тритмент – это своего рода реклама сценария, необоходим, прежде всего, чтобы заинтересовать потенциальных покупателей сценария, а затем успешно продать его.
Тритмент длиннее синопсиса, написан в авторском стиле, более эмоционально, с деталями самых эффектных и запоминающихся моментов.

Фат
амплуа актера, играющего эффектных, самовлюбленных и ограниченных людей (преимущественно молодых).

ФИАПФ (FIAPF)
FIAPF (Federation International des Associations de Producteurs de Films; English: International Federation of Film Producers Associations) - организация, созданная в 1977 году, состоящая из 31 члена (ассоциаций) из 25 стран производящих кинопродукцию. FIAPF так же курирует международные кинофестивали.

Фильм (кинофильм, кинокартина)
совокупность фотографических изображений (кадров), последовательно расположенных на кинопленке, связанных одним сюжетом и предназначенных для воспроизведения на экране; произведение киноискусства; фильмокопия.

ФИПРЕССИ (FIPRESCI)
ФИПРЕССИ (аббр. FIPRESCI, фр. Federation internationale de la presse cinematographique) Международная Федерация кинопрессы. Основана в июне 1930 года в Париже, Генеральная ассамблея ФИПРЕССИ находится в Италии. Президент (с 2005 года) — Андрей Плахов.

ФИПРЕССИ часто вручает специальные призы на международных кинофестивалях.

Фифекты (FX)
Яркие, выделяющиеся спецэффекты, наложенные на видеоряд.

Флешбэк
Эпизод(ы) фильма, содержание которого(ых) связано с предшествующими ему (им) событиями, возвращение к прошлому, ретроспекция. Такой эпизод часто является важным элементом фильма (например, эпизод, воспроизводящий совершение преступления), служит для подчеркивания мотивации поступков героев.

Флешфорвард
Прием, противоположный флэшбеку, эпизод фильма, который переносит действие в будущее, предвосхищает события. Применяется обычно в фантастическом кино.

Фокусное расстояние (объектива)
Расстояние между его задней главной и задней фокальной плоскостями. От фокусного расстояния зависят (при фиксированных размерах кадра) угол зрения объектива и перспективные соотношения в кадре, а также относительное отверстие и глубина резкоизображаемого пространства.

Фонограмма
Носитель записи с записанными на нем звуковыми колебаниями. Наиболее распространены фотографические (на кинопленке), магнитные (на магнитной ленте), механические (на пластмассовом диске), оптические (на компакт-диске) фонограммы.

Фрейм
Один кадр видео.

Фреймрейт
Количество кадров в секунду.

Характер
художественный образ человека, обладающий ярко выраженными индивидуальными чертами.

Хромакей
– задник / фон синего или зеленого цвета из специального материала; используется с целью наложения любого фонового изображения в процессе обработки и монтажа отснятого материала. Чаще всего применяется для съемки новостных программ или рекламных роликов со сложной компьютерной графикой.

Художественный фильм
кинолента с отснятой на ней вымышленной ситуацией, в основе которой лежит художественное воспроизведение жизненного материала.

Цветность
Цветовая часть сигнала, связанная с цветовым тоном и насыщенностью, но не с яркостью. В этом смысле точки черная, серая и белая не имеют цвета, но любая другая, "цветная" точка имеет и цветность, и яркость.

Цветокоррекция (цифровая цветоустановка)
Процесс коррекции цвета и общего вида изображения, полученного с помощью кинокамеры, в цифровом постпроизводстве. Заключается в изменении цветовой гаммы по различным параметрам. Цифровая цветокоррекция позволяет работать с цветом гораздо эффективнее, и обладает большей гибкостью и возможностями, чем традиционная цветоустановка.

Цветопередача
Термин, определяющий качество воспроизводимых оттенков цветов. Речь может идти как о описывать точности цветопередачи (относительно цветов, остающихся в памяти наблюдателя или относительно эталона телесного оттенка), так и о творческом видении цветового решения, качестве передачи тональных переходов и нейтральности передачи серой нейтральной шкалы.

Цветоустановка
Лабораторный процесс, состоящий в балансировке цветов изображения на кинопленке до достижения совместимости цвета и плотности от плана к плану. Сюда же входит операция по подбору номеров светов для экспозиции в копировальном аппарате.

Цветоустановка негатива
Процесс выбора нужного цвета при коррекции цветовой гаммы изображения, определяющего значение соответствующего копировального света (экспозиции) для печати в кинокопировальном аппарате.

Цветочувствительность
Область электромагнитного спектра, к излучению которой чувствительна эмульсия кинопленки. Иначе говоря, это способность глаза или светочувствительного фотографического материала реагировать на световые волны различной длины.

Цифровая система
система, в которой непрерывный (аналоговый) сигнал прерывается и кодируется в дискретных двоичных битах (отсчётах), представляющих собой математическую модель исходного сигнала.

Цифровое ретуширование
Общее понятие, включающее программные инструменты и методы коррекции дефектов цифровых изображений.

Цифровой Интермидиейт (Digital Intermediate, DI)
Цифровая стадия производства проекта между вводом цифровой информации и выводом ее на конечный носитель. Процесс DI включает ряд технологических операций, таких как цифровое ретуширование, цветокоррекция, интегрирование визуальных эффектов и запись титров. Таким образом, термин “Цифровой Интермедиейт” характеризует переходную стадию процесса фильмопроизводства, т.е. стадию обработки цифровых данных, находящуюся между моментом их ввода и окончательным выводом на носитель в готовом виде.

Процесс Цифрового Интермедиейта состоит из трех основных этапов:
1) Ввод данных: на этом этапе изображение с проявленного оригинального негатива сканируется на фильм-сканере с высокой разрешающей способностью. Сканер осуществляет оцифровку каждого кадра киноплёнки и преобразует изображения в массив цифровых файлов.
2) Обработка изображения – сразу после сканирования пленки наступает очередь операций монтажа, сборки, цветокоррекции и создания специальных эффектов. Все эти действия производятся в цифровом пространстве на стадии обработки изображения.
3) Вывод: Из смонтированных цифровых файлов путём конечного рендеринга создается цифровой мастер, который записывается (выводится) на кинопленку с помощью специального устройства (фильм-рекордера) или используется для конверсии в целый ряд электронных форматов.

Цифровой мастер
Окончательная цифровая версия, включающая все коррекции изображения, произведенные на стадии цифровой обработки. Используется для последующей записи во всех существующих форматах дистрибуции, включая кинопленку, Digital Cinema, форматы HD, SD и DVD.

Частота дискретизации (выборки)
Частота, с которой происходит измерение и конверсия аналогового сигнала в цифровую форму.

Частота кадров (Частота кадросмены)
частота смены кадров при киносъемке (или кинопроекции); то же, что скорость съемки. Стандартная частота кадров — 24 кадр/с

Черно-белая кинопленка
кинопленка, дающая при экспозиции монохромное изображение в градациях серых тонов (обычно сформированное металлическим серебром).

Чёткость
Чистота и различимость, с которой прорабатываются детали изображения при воспроизведении. Определяет точность воспроизведения изображения и звука оригинала при проекции фильмокопии.

Чувствительность
Степень реакции эмульсии фотографического материала на свет.

Чувствительность эмульсии (Чувствительность пленки)
Фотографическая светочувствительность кинопленки (чувствительность к экспозиции светом), обычно выраженная числовым индексом, и рекомендованная производителем для использования данной пленки в наиболее типичных для неё условиях экспозиции и химико-фотографической обработки.

Широкий экран
Общее название одного из видов демонстрации кинофильмов, при котором проецируемое изображение имеет соотношение сторон более 1.33:1.

Широта экспозиции
Допустимая степень передержки или недодержки относительно нормальной экспозиции (ключа), при которых все еще возможно получение удовлетворительного результата.

Шум
Ошибки и отклонения от нормы в изображении, носящие случайный характер. Шум может служить отвлекающим фактором в процессе просмотра последовательности кадров.

Экранизация
произведение искусства, созданное на основе произведения другого вида искусства: литературы, драматического и музыкального театра, включая оперу и балет; интерпретация его средствами кино.

Экранное каше (Letterbox)
Стандартный способ представления изображения на телевизионном экране, часто используемый в рекламе и музыкальных видеороликах. Имеет вид черных горизонтальных полос в верхней и нижней части экрана, которые создают иллюзию широкого экрана и при этом позволяют сохранить оригинальную композицию кадра на телевизионном экране стандартного академического формата без изменений.

Экспозиция
1) Вступительная, исходная часть сюжета; в отличие от завязки не влияет на ход последующих событий в произведении. 2) Количество освещения, сообщаемого фотослою в результате действия на него света. Равна произведению освещенности светочувствительного материала (интенсивности освещения, регулируемого диафрагмой) на время его освещения (выдержку, (регулируемую углом раскрытия обтюратора и скоростью кадросмены). Выражается в лк·с.

Экспонометр отраженного света
Тип экспонометра - прибора для измерения количества света, отраженного от поверхности объекта или всей сцены в среднем в пределах ограниченного пространства. (Шкала может быть отградуирована в футканделах (f.c.) или показателях экспозиции).

Экспонометр падающего света
Тип экспонометра - измерительного прибора, откалиброванного для измерения и суммирования интенсивности всего света, направленного на объект съёмки, и падающего на него в пределах широкого пространства. (Шкала экспонометра может быть отградуирована в футканделах (f.c.) или в показателях экспозиции).

Экспромт
произведение, созданное быстро, без подготовки.

Эмульсионная сторона
Сторона кинопленки, несущая эмульсионное покрытие.

Эмульсия с Т-зерном (“T-GRAIN Emulsion”)
Эмульсия, содержащая кристаллы галогенида серебра плоской формы в отличие от обычных кристаллов пространственной формы. Используется в производстве высокочувствительных кинопленок с низкой зернистостью. Данная технология является зарегистрированной собственностью компании “Eastman Kodak Company”, причем наименование “T-GRAIN Emulsion” одновременно служит торговой маркой.

Эмульсия, Эмульсионный слой
1) В широком смысле эмульсия «эмульсией» называют любой светочувствительный фотоматериал, состоящий из желатиновой эмульсии, содержащей кристаллы галоида серебра, основы (подложки) и любых других слоёв или ингредиентов, необходимых для производства кинофильма и обладающий требуемыми механическими и фотографическими свойствами.
2) Применительно к структуре фотоматериала, эмульсионным слоем считается любое покрытие, в отличие от таких слоев как подложка, адгезионный слой, или фильтровый слой, содержащее светочувствительные кристаллы (зёрна) галогенида серебра.

Эпизод
одно из связанных между собой событий в сюжете, имеющее более или менее самостоятельное значение в фильме.

Этап ввода цифровых данных
Подбор и конверсия всех аналоговых и цифровых данных по проекту в среду Цифрового Интермедиейта.

Этуаль
актриса развлекательного жанра.

Яркость
Измеряемая величина яркости объекта в отражённом свете; мера отраженного от киноэкрана света, выражаемая в футламбертах или канделах на квадратный метр. Обозначается Y.