Абсолютные безусловные права граждан – это права, которыми лица пользуются по своему усмотрению, а субъекты исполнительной власти обязаны создавать условия и не мешать их реализации, охранять и защищать их.

Абсолютные обязанности граждан – это обязанности, которые возлагаются на каждого и не зависят от конкретных обстоятельств.

Абстракция (от лат. термина abstractio – отвлечение) – одна из сторон, форм познания, которая заключается в мысленном отвлечении от ряда свойств предметов и отношений между ними и выделении какого-либо одного свойства или отношения.

Авторитаризм (от лат. auctoritas – власть) – система власти, основанная на единоличном правлении. Обычно сочетается с личной диктатурой, но может иметь и умеренно демократический облик. При любых формах авторитарное государственное устройство характеризуется сильной (практически абсолютной) личной властью, ограничением или значительным ослаблением оппозиции, иерархическим типом управления, требованием беспрекословного подчинения и др.

Агностицизм (греч. а – отрицание и gnosis – знание) – учение, отрицающее полностью или частично возможность познания мира. Термин введен английским естествоиспытателем Гексли. Возникнув в форме скептицизма в древнегреческой философии, агностицизм получил классическое оформление в философии Юма и Канта.

Административная дееспособность – это практическая способность собственными действиями приобретать субъективные юридические права и обязанности, осуществлять или прекращать их, то есть реализовывать свою административную правоспособность в рамках конкретных административных отношений.

Административная ответственность – это наложение мер за правонарушения, предусмотренные Кодексом об административных правонарушениях РФ. Такие меры могут накладываться судами, органами внутренних дел, государственными инспекциями, таможенными органами.

Административная правоспособность – это способность приобретать субъективные юридические права и обязанности административно-правового характера, то есть быть участником административно-правовых отношений.

Административная процедура – определенный порядок осуществления властной деятельности органов исполнительной власти по решению управленческих проблем и разрешению конкретных индивидуальных дел.

Административная юстиция – деятельность как обычных, так и специальных административных судов и квазисудебных органов по разрешению административных споров, возникающих в связи с оспариванием неправомерных действий и решений органов исполнительной власти и должностных лиц.

Административно-деликтное право – это подотрасль административного права, которая представляет собой совокупность норм, которые регулируют отношения, возникающие в связи с совершением административного правонарушения (деликта).

Административное взыскание – это наказание, применяемое в установленном законом порядке уполномоченным органом к виновному физическому или юридическому лицу за совершение административного правонарушения.

Административное выдворение – принудительное и контролируемое перемещение через государственную границу за пределы РФ иностранного гражданина и лица без гражданства.

Административное право – это отрасль публичного права, которая регулирует отношения, которые складываются по поводу организаций и осуществления исполнительно-распорядительной деятельности органов государства; совокупность норм, регулирующая отношения в сфере исполнительно-распорядительной деятельности государственной администрации.

Административное правонарушение – противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое Кодекс об административных правонарушениях РФ или законами субъектов Федерации установлена административная ответственность.

Административно-правовая форма – это юридическое выражение конкретных действий и решений органов государственной администрации и иных субъектов административного права в процессе осуществления исполнительной и распорядительной деятельности.

Административно-правовое отношение – это урегулированное административно-правовой нормой общественное отношение, стороны которого выступают в качестве носителей взаимных прав и обязанностей.

Административно-правовой акт – это основанное на законе официальное юридически властное решение полномочного субъекта исполнительно-распорядительной деятельности, принимаемое в одностороннем волевом порядке с соблюдением определенной формы и процедуры и направленное на установление административно-правовых норм или на возникновение, изменение либо прекращение административно-правовых отношений в целях реализации управленческих задач и функций исполнительной власти.

Административно-правовой метод – это способ, прием, осуществление функций исполнительной власти в процессе государственного управления.

Административно-предупредительные меры – это правовые способы и средства, направленные на предупреждение и предотвращение правонарушений и обстоятельств, угрожающих жизни и безопасности граждан или нормальной деятельности государственных органов.

Административно-пресекательные меры – это правовые способы и средства, которые состоят в принудительном прекращении противоправных деяний и предотвращения наступления вредоносных последствий.

Административный арест – содержание нарушителя в условиях изоляции от общества.

Административный проступок – это посягающее на общественный порядок, собственность, прав и свободы граждан, установленный порядок деяние, за которое установлена административная ответственность, предусмотренная Кодексом об административных правонарушениях.

Административный спор – это разногласие, возникающее между участниками управленческих правоотношений в связи с нарушением, применением или толкованием норм административного права.

Административный штраф – денежное взыскание.

Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество (АТЭС) – межправительственный форум, созданный в 1989 г. и объединяющий 21 государство Азиатско-Тихоокеанского региона. В рамках рабочих органов форума вырабатываются региональные правила ведения торговли, инвестиционной и финансовой деятельности, проводятся встречи отраслевых министров и экспертов.

Академия Платона – религиозно-философский союз, основанный Платоном около 385 г. до н.э. близ Афин в садах, посвященных мифическому герою Академу. В Академии разрабатывался широкий круг дисциплин: философия, математика, астрономия, естествознание и др. Особая роль математики подчеркнута в девизе Академии: “Негеометр да не войдет!”. В 529 г. указом императора Юстиниана были закрыты все языческие философские школы в Афинах.

Аксиома (гр.) – научное положение, которое в силу своей очевидности принимается без доказательств и является исходным пунктом познания.

Акт гражданского состояния – события и действия, влияющие на правовое положение конкретного человека, которые регистрируются государственными органами записи актов гражданского состояния в книгах установленного образца.

Акцепт – принятие предложения о вступлении в договорные отношения.

Акцептант – сторона, принявшая предложение о заключении договора.

Аналогия закона – это решение дела на основании наиболее близкой по содержанию нормы, то есть применение права к случаям, которые прямо нормой не регулируются, но аналогичны предусмотренным этой нормой случаям.

Аналогия права – это применение к рассматриваемому случаю общих начал и принципов правового регулирования отрасли правав или правового института.

Анархия (в переводе с греч. – безвластие, безначалие) – отсутствие государственной власти, порядка и организованности в обществе.

Анимизм (от лат. anima, animus – душа, дух) – вера в души и духов. В научный оборот термин введен английским этнологом Э. Тайлором для обозначения первоначальной стадии в истории развития религии. Анимистические образы – это духи умерших предков, души живых людей, олицетворение сил природы.

Антагонизм – неразрешимое при данных условиях противоречие; острая, непримиримая борьба (противостояние) двух противоположных сторон.

Антиинфляционная политика – совокупность мер, предпринимаемых правительством, с целью сдерживания роста цен или их снижения; включает в себя меры по регулированию денежной массы, а также по сокращению дефицита бюджета.

Антиномия – противоречие между двумя, в равной степени логически доказуемыми суждениями. См. Антиномии разума.

Антропологизм – философская концепция, согласно которой понятие “человек” представляет собой важнейшую мировоззренческую категорию, служащую отправной точкой для философского анализа любых сфер бытия (природы, общества, мышления, истории и др.). Любые другие философские категории (дух, материя, сознание, идея и т.д.) по отношению к категории “человек” играют подчиненную роль.

Антропология (греч. antropos – человек) – наука о происхождении и эволюции человека, образовании человеческих рас и о нормальных вариациях физического строения человека.

Антропология философская – философское учение о природе (сущности) человека, его специфике как биологического и духовного существа, способного создавать мир культуры и являющегося (по современным представлениям) продуктом определенного образа (стиля) жизни.

Антропоморфизм – очеловечивание природы, когда разного рода биологические и физико-химические процессы наделяются человеческими свойствами. Способ объяснения явлений окружающего мира, распространенный прежде всего в первобытных культурах.

Антропоцентризм – философское воззрение, согласно которому человек является центром мира и целью всех совершающихся в нем событий.

Апартеид – крайняя форма расизма по отношению к отдельным народам и этническим группам, лишение их политических, гражданских и социально-экономических прав, вплоть до территориальной изоляции. Был основой государственной национальной политики в ЮАР. С точки зрения современного международного права, апартеид является тяжким преступлением против человечества, и все виновные в нем должны привлекаться к уголовной ответственности.

Априорное, априори (лат. a priori – от предыдущего) – предшествующий опыту, независимый от опыта. Характеристика суждений, полученных независимо от обращения к опытным данным. Априорный характер имеют врожденные идеи в трактовке Лейбница, формы постижения мира, изначально присущие человеческому сознанию, в трактовке Канта.

Архе – термин древнегреческой философии, обозначающий первоначало, первооснову, первопричину (мира).

Атрибут, атрибутивный (от лат. attribuo – придаю, наделяю) – необходимое, существенное, неотъемлемое свойство предмета, без которого предмет не может ни существовать, ни мыслиться. Термин “атрибут” встречается уже у Аристотеля, отличавшего постоянный атрибут от случайных, преходящих состояний (акциденций).

Базис и надстройка – понятия, выработанные в рамках марксистско-ленинской философии. Базис – это совокупность производственных отношений, т.е. отношений, в которые вступают люди в процессе своей материально-производственной деятельности. На основе базиса, как некоего экономического каркаса общества, вырастает надстройка, под которой имеются в виду чувства, настроения, идеи, теории, а также различные общественные учреждения и организации.

Банковская гарантия – предоставление банком или иным кредитным учреждением либо страховой организацией по просьбе другого лица (принципала) письменного обязательства уплатить кредитору принципала (бенефициару) в соответствии с условиями даваемого гарантом обязательства денежную сумму по предоставлению бенефициаром письменного требования о ее уплате.

Безвестное отсутствие – это признание судом факта продолжительного отсутствия в месте своего постоянного жительства гражданина, в отношении которого не удалось получить сведений о мете его пребывания.

Безвозмездная сделка – сделка, по которой имущественному предоставлению одной стороны не отвечает обязанность другой предоставить встречную ценность.

Безналичные деньги – это основная масса денежных средств на банковских счетах, безналичные деньги также называют депозитными или кредитными деньгами безналичного расчета, они обслуживают оптовый товарооборот и платежно-расчетные операции между предприятиями, корпорациями и банками.

Безработица – часть совокупной рабочей силы, лица трудоспособного возраста, не имеющие работы, но способные работать и ищущие работу в данный период времени.

Библия – (от греч.) строго определенное по своему составу собрание древних текстов, канонизированное христианской и иудаистской церквями. Книги Ветхого Завета (38 книг) и Нового Завета (27 книг), которые признаются христианской церковью написанными по внушению Св. Духа, т.е. боговдохновенными. Библия складывалась на протяжении длительного времени – с 10-8 вв. до н.э. – по 2 в. н.э. Библия лежит в основе богослужения и догматики иудаизма (Ветхий Завет) и христианства (Ветхий и Новый Заветы).

Бипатрид – лицо с двойным гражданством.

Блага – это продукты и услуги, это материальные и нематериальные средства удовлетворения человеческих потребностей, которые в свою очередь делятся на потребительские блага и блага производственного назначения.

Бланкетный способ изложения норм административного права – способ изложения, при котором статья указывает на элемент нормы путем отсылки не к конкретной статье, а к другому порядку правового регулирования – правилам осуществления какого-либо вида деятельности, правилам международного договора и т.д.

Большая семерка (G 7) – Группа ведущих развитых стран, куда входят США, ФРГ, Япония, Франция, Великобритания, Италия, Канада.

Брак – юридически оформленный свободный добровольный союз мужчины и женщины, направленный на создание семьи и порождающий взаимные права и обязанности как имущественного, так и личного имущественного характера между супругами.

Брахман – божественная духовная первопричина мира, безличная первооснова всех вещей. Звуковым выражением брахмана является звук “Ом” (“Аум”). Синонимом брахмана выступает атман, при этом брахман играет роль некоего объективного начала мира (вселенского духа), а атман – его субъективного проявления (индивидуальной души). Брахманом называется также член высшей индийской касты – жреческой.

Брахманы – в древнеиндийском обществе сословие (варна) жрецов. Жрецы-брахманы приносили жертвы богам, совершали обряды, служили советниками у царей, держали в своих руках монополию на грамотность, священные тексты, знания. В основе деления общества на варны лежало убеждение в том, что люди неодинаковы, у каждого человека свой долг-дхарма и свой жизненный путь. Брахманы – высшая варна. Следующей по рангу шла варна кшатриев – воинов-правителей. Третья варна (вайшьев) состояла из земледельцев, скотоводов и торговцев. В четвертую варну (шудр) входили зависимые люди, слуги.

Брачный договор – это соглашение лиц, вступающих в брак, или супругов, определяющее их имущественные права и обязанности в браке и (или) в случае его расторжения.

Буквальное толкование норм права – процесс, при котором смысл нормы объясняется как общее правило, в точном соответствии с текстом нормативного акта.

Бюджетная система – это органы государственного управления, составляющие и реализующие государственные бюджеты, контролирующие поступление доходов и расходование бюджетных средств, вся сфера нормативного регулирования этих процессов.

Бюджетно-финансовая политика – система обоснования, разработки и реализации совокупности мер, направленных на достижение общенациональных целей в экономической сфере финансовыми средствами и методами (бюджетными и налоговыми).

Бюджетно-финансовая политика – это совокупность экономических и административных мер, предпринимаемых правительством с целью стабилизации и повышения эффективности национальной экономики, с использованием, главным образом, бюджетных и налоговых инструментов.

Бюджетный дефицит – это та сумма, на которую расходы государственного бюджета превышают его доходы.

Бюджетный профицит представляет собой излишек бюджета, то есть превышение доходов над расходами.

Валюта – любой платежный документ или денежное обязательство, выраженное в той или иной национальной денежной единице и используемое в международных расчетах. Это банкноты, казначейские билеты, денежные средства на банковских счетах, а также чеки, векселя, аккредитивы и другие платежные средства.

Валютный курс – соотношение обмена денежных единиц двух стран или цена одной валюты, выраженная в другой валюте или корзине валют, которая устанавливается законодательным порядком или рынком.

Валютный рынок – рынок, на котором отдельные лица, частные фирмы и банки, а также государственные учреждения покупают или продают иностранную валюту; основной товар валютного рынка – любое финансовое требование, обозначенное в иностранной валюте.

ВВП, Валовой внутренний продукт – это совокупная рыночная стоимость всей конечной продукции (товаров и услуг), произведённой в экономике страны за год, независимо от источника использованных ресурсов.

Веды (в переводе с санскр. – “знание”) – древнейший памятник индийской культуры, представляющий собой совокупность священных текстов, созданных в период примерно с сер. 2 тыс. до н.э. до 6 в. н.э. Веды делятся на Ригведу (собрание гимнов, посвященных богам и природе), Яджурведу (жертвенные формулы), Самаведу (напевы), Атхарваведу (магические заклинания). К Ведической литературе относятся также: Брахманы (10 в. до н.э.) – руководства ведическими ритуалами; Упанишады (8-6 в. до н.э.) или Веданта (буквально “конец Вед”) – религиозно-философские трактаты; Бхагавад-Гита – древнеиндийская религиозно-философская поэма, которую считают наиболее полным изложением философии Вед.

Верховный Суд РФ – это высший судебный орган по гражданским, уголовным, административным и иным делам, подсудным судам общей юрисдикции.

Вещи – материальные объекты внешнего мира, которые являются важнейшей составляющей имущества, затрагиваемого гражданским оборотом.

Вина – это психическое отношение лица к совершенному и общественно опасному действию или бездействию и его последствиям, выраженному в форме умысла или предосторожности.

Власть – это способность известных классов, социальных групп либо индивидов проводить свою волю через некую социальную среду, используя при необходимости принуждение.

Внешнеторговый баланс (ВБ) – разница экспорта товаров (с плюсом) и их импорта (с минусом); ВБ может быть положительным (активным) или отрицательным (дефицитным, пассивным).

Внешняя задолженность (внешние долги) – долговые обязательства стран-заемщиков перед внешними кредиторами и инвесторами, которые возникают при получении международных банковских кредитов, эмиссии облигаций и получении займов у официальных иностранных и международных учреждений, предполагают возврат кредита и процентов вне зависимости от экономической ситуации в стране-заемщике.

ВНП, Валовой национальный продукт представляет собой совокупную рыночную стоимость всей конечной продукции (товаров и услуг), произведённой в экономике страны за год, исключая стоимость продукции, произведённой на предприятиях, принадлежащих иностранцам.

Возмездная сделка – сделка, по которой стороны обязываются к предоставлению друг другу встречного удовлетворения, то есть когда в ответ на имущественное предоставление, исходящее от одной стороны, другая обязана ответить действием или предоставлением, составляющим ценность для контрагента.

Возмездное изъятие

Возмездное изъятие – принудительное изъятие орудия совершения или предмета административного правонарушения и последующего реализацию их с передачей бывшему собственнику вырученной суммы за вычетом расходов на реализацию.

Волеизъявление – воля, выраженная в степени, достаточной для указания на последствия, которое лицо желает породить совершенной сделкой.

Вольный город – это государство-город, обладающий внутренним самоуправлением и некоторой международной правосубъектностью.

Воспитательная функция права – функция, которая заключается в воздействии на волю и сознание людей в целях атмосферы законопослушания, привития психологических установок и ценностных ориентаций на правомерное поведение, воспитания чувства уважения к закону, повышения авторитета права, а также в пропаганде идей гуманизма, справедливости, демократизма, приоритета прав и свобод личности, верховенства закона в правовой системе.

Время отдыха – это время, в течение которого работник должен быть освобожден от выполнения трудовых обязанностей и которое он может использовать по своему личному усмотрению.

Всемирная торговая организация (ВТО) – многосторонняя торгово-экономическая организация, действующая с 1995 г., правовой основой которой являются Генеральное соглашение по тарифам и торговле (ГАТТ) в редакции 1994 г., Генеральное соглашение по торговле услугами (ГАТС) и соглашение по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности (ТРИПС). Генеральное соглашение по тарифам и торговле (ГАТТ) – предшественник ВТО (1947-1995 гг.), многостороннее соглашение, содержащее принципы, правовые нормы и правила, которыми руководствуются во взаимных торговых отношениях участвующие в нем страны.

Высший Арбитражный Суд РФ – это высший судебный орган по разрешению экономических споров, который осуществляет судебный надзор за деятельностью нижестоящих арбитражных судов и дает разъяснения по вопросам судебной практики.

Выход из гражданства

Выход из гражданства – добровольный акт достигшего 18 лет гражданина, проживающего на территории России, который осуществляется по его личному заявлению.

Гарантии законности – это определенный комплекс организационных, экономических, политических, идеологических факторов и юридических мер, обеспечивающих соблюдение норм права, защиту прав граждан и интересов общества и государства.

Гарантии конституционных прав и свобод – определенные средства обеспечения провозглашенных Конституцией прав и свобод граждан со стороны государства, его органов, должностных лиц.

Гарантии местного самоуправления – это условия, обеспечивающие реализацию правомочий местного самоуправления, а также средства, обеспечивающие их защиту.

Гегемония – руководство, главенствующее положение, превосходство в силе или влиянии.

Гедонизм – этическая позиция, утверждающая наслаждение (чувственное удовольствие) высшим благом, к которому должен стремиться человек. Идеи гедонизма встречаются в киренской школе Аристиппа (нач. 4 в. до н.э.), в этических теориях просветителей 18 века, в теории утилитаризма (И. Бентам, Дж.С. Милль) и др.

Геноцид – истребление отдельных народов или этнических групп по расовым, национально-этническим или религиозным признакам. Согласно современному международному праву, геноцид является тяжким преступлением против человечества, и все виновные в нем должны привлекаться к уголовной ответственности.

Геополитика – научная дисциплина, изучающая географический аспект политической жизни, международных отношений (размеры и масштабы территории конкретного государства, место его расположения, климат, наличие природных ресурсов, доступ к морям и океанам).

Геополитические факторы – территориальное положение страны, природные ресурсы, климат и др. См. Геополитика.

Геополитическое пространство – территория, рассматриваемая с точки зрения политико-юридических условий ее существования.

Гилозоизм – натурфилософская концепция (преимущественно ранних греческих философов), отрицающая границу между “живым” и “неживым” и полагающая жизнь имманентным свойством праматерии. Гилозоизм является противоположностью механицизма с его представлением о косной, “мертвой” материи и внешней силе как источнике ее движения.

Гиперинфляция – очень быстрый рост уровня цен в экономике, превышающий 50% в месяц (по классификации Международного валютного фонда).

Гипотеза – составная часть нормы права, которая указывает на условия, при наличии которых норма должна осуществляться.

Глава муниципального образования – выборное должностное лицо, возглавляющее деятельность по осуществлению местного самоуправления на территории муниципального образования.

Глобализация – процесс мировой интеграции, связанный с формированием единого экономико-финансового и информационного пространства, в котором с трудом различимы “внутреннее” и “внешнее”.

Гносеология, или теория познания, – раздел философии, в котором изучаются природа познания, его границы и возможности, отношение знания к реальности, исследуются всеобщие предпосылки познания, выявляются условия его достоверности и истинности.

Государственная администрация – система федеральных органов исполнительной власти.

Государственная Дума – одна из палат Федерального Собрания РФ, которая формируется на основе всеобщего равного и прямого избирательного права.

Государственная служба – это профессиональная деятельность по обеспечению исполнения полномочий государственных органов.

Государственное казначейство – государственный орган, образующий всеобъемлющую денежно-проводящую систему страны, через которую осуществляется движение, перевод большей части финансов государства.

Государственно-подобные образования – вольные города и Ватикан, которые наделяются соответствующим объемом прав и обязанностей, обладают территорией, суверенитетом, имеют свое гражданство, законодательное собрание, правительство, международные договоры.

Государственные границы – это линии, точно обозначенные на карте и на местности, определяющие пределы государства и устанавливаемые по договору между сопредельными государствами.

Государственные должности категории “А” – это должности, устанавливаемые для непосредственного исполнения полномочий определенного государственного органа.

Государственные должности категории “Б” – это должности, учреждаемые для непосредственного исполнения полномочий лиц, замещающих должности категории “А”.

Государственные должности категории “В” – это должности, учреждаемые государственными органами для исполнения и обеспечения их полномочий.

Государственные финансы – часть национальной финансовой системы, связанной с хозяйственной деятельность государства, его бюджетом, регулированием всей национальной финансовой системы страны.

Государственные финансы есть совокупность денежных средств (ресурсов), которые государство мобилизует для выполнения своих функций.

Государственный бюджет – это доходы и расходы государства, или иными словами, это финансовый план формирования и использования денежного фонда государства.

Государственный долг – общая сумма задолженности правительства населению, владельцам государственных ценных бумаг, равная сумме прошлых бюджетных дефицитов.

Государственный земельный кадастр – это систематизированный свод документальных сведений об объектах государственного кадастрового учета, о правовом режиме земель в Российской Федерации, о кадастровой стоимости, местоположении, размерах земельных участков и прочно связанных с ними объектов недвижимого имущества.

Государственный комитет РФ – федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий на коллегиальной основе межотраслевую координацию по вопросам, отнесенным к их ведению, а также функциональное регулирование в определенной сфере деятельности.

Государственный сектор экономики включает в себя все экономические ресурсы, которыми владеет государство, и все организации, с помощью которых осуществляется государственное регулирование экономики. Это и государственный бюджет, государственные производственные предприятия, государственные организации в сфере управления, здравоохранения, образования, обороны, государственные земли.

Государство – особая организация публичной, политической власти господствующего класса (социальной группы, блока классовых сил, всего народа), располагающую специальным аппаратом принуждения, которая, представляя общество, осуществляет руководство этим обществом и обеспечивает его интеграцию.

Гражданская дееспособность – способность гражданина своими действиями приобретать и осуществлять гражданские права, создавать для себя гражданские обязанности и осуществлять их.

Гражданская правоспособность – способность иметь гражданские права и нести обязанности.

Гражданское общество – сообщество свободных и равных граждан “внутри” государства, способных “сдерживать” государственное вмешательство в частную и общественную жизнь, контролировать и регулировать изменения в политике, экономике, социальной и духовной сферах. Гражданское общество характеризуется развитым самосознанием граждан и их активным участием в общественной жизни. Государство без гражданского общества, как правило, вырождается в те или иные формы тоталитарной власти.

Гражданское общество – это общество, строящее свои отношения с государством на началах партнерства, предполагающее определенный уровень социально-экономического развития, правовой и политической культуры.

Гражданское состояние – правовое положение (правовой статус) отдельного гражданина как субъекта права, обусловленное фактами и обстоятельствами его естественной и социальной жизни.

Гражданско-правовая ответственность – восстановление незаконно нарушенных прав, возмещение имущественного вреда, принудительное исполнение невыполненной обязанности. Защита нарушенных прав осуществляется судами общей компетенции, арбитражными и третейскими судами в особом процессуальном порядке.

Гражданско-правовое нарушение (деликт) – это причинение имущественного внедоговорного вреда лицу или организации, заключение противозаконной сделки, неисполнение договора, нарушение авторских прав и т.д.

Групповое правосознание – совокупность интересов и потребностей того или иного социального коллектива, профессионального сообщества.

Гуманизм (от лат. homo – человек, humanus – человеческий, человечный) – воззрение, признающее человека высшей и абсолютной ценностью, утверждающее его свободу и достоинство, а также право на развитие и реализацию всех заложенных в нем способностей. С точки зрения гуманизма, благо человека является главным критерием общественного развития. Как европейское идейно-философское движение, гуманизм возник в эпоху Возрождения (14-16 вв.), в Италии. Гуманисты (А. Данте, Фр. Петрарка, Л. Валла, Т. Мор, Т. Кампанелла, Пико делла Мирандола и др.) противопоставляли догматическому религиозному мировоззрению просвещенное светское мировоззрение, духовному господству и аскетическим идеалам церкви – культуру древних греков (пайдейю, или образованность-воспитанность) и любовь к простым земным радостям; теоцентризму – антропоцентризм и др.

Дао (кит., букв. – путь, дорога) – одно из важнейших понятий китайской философии, центральное понятие в даосизме. В философии Лао-цзы дао – невидимый, вездесущий естественный закон природы, общества, поведения и мышления человека. Познать дао – значит постигнуть закон природы и умение следовать ему.

Двусторонняя сделка – сделка, которая имеет место при выражении согласованного волеизъявления двух сторон.

Дедукция (лат.) – в логике – одна из форм умозаключения, обозначающая движение познания от общего к частному, от общих суждений (общих правил, законов) к частным выводам, частным утверждениям.

Дееспособность – способность своими действиями реализовывать субъективные права и налагать на себя обязанности.

Декадентство (фр. decadent – упадочный) – общее наименование умонастроений европейской культуры кон. 19 – нач. 20 вв., характеризующихся отказом от социальной активности и сосредоточением внимания на жизни души с ее страхами, порывами, неясной тоской по запредельному.

Деликтоспособность – способность субъекта самостоятельно сознавать свой поступок и его вредоносные результаты, отвечать за свои противоправные действия и нести за них юридическую ответственность.

Делимитация границы – процесс определения договорной границы.

Делимые вещи – вещи, которые поддаются делению в натуре на отдельные части без ущерба для их назначения и присущих им свойств.

Деловые обыкновения – это правила поведения, которые складываются в производственной, научной, учебной деятельности людей и направлены на повышение ее эффективности.

Демаркация границы – процесс сооружения специальных пограничных знаков.

Демократия (от греч. – народовластие) – форма государственного устройства, для которой характерны власть большинства, верховенство закона, равноправие граждан и защищенность их прав и свобод, а также разделение властей, выборность главы государства и других органов власти. Различают представительную (решения принимают выборные органы) и прямую (решения принимают все граждане) демократию.

Демоскопия – раздел прикладной социологии, связанный с изучением общественного мнения методом анкетирования.

Денежная масса – совокупность всех имеющихся в обращении денег, является важнейшим количественным показателем денежного обращения, она включает несколько компонентов, которые выделяются на основании критерия их ликвидности.

Денежная система – форма организации денежного обращения в той или иной стране, которая сложилась исторически и закреплена национальным законодательством, представлена, она включает в себя следующие элементы: денежную единицу, эмиссионную систему, виды денег, институты регулирования денежной системы.

Денежная система – часть более общей системы – денежно-кредитной системы. Денежная система страны образуется из государственно определяемой, законодательно регулируемой денежной единицы (национальной валюты), системы денежного обращения страны, органов, осуществляющих поддержание в определяемых конкретной денежной политикой курса национальной валюты к зарубежным валютам с помощью особых методов и средств.

Денежное обращение – это движение денег при выполнении ими своих функций.

Денежно-кредитная система образует конгломерат взаимосвязанных, но все же несколько автономных, относительно самостоятельных подсистем экономики: денежной и кредитной.

Денежно-креитная политика – совокупность мероприятий центрального банка и правительства, направленных на изменение денежной массы в обращении, объёма кредитов, процентных ставок и других показателей денежного обращения с целью снижения уровня инфляции, устойчивого роста денежной массы и создания предпосылок для стабильного экономического роста.

Деньги – всеобщий эквивалент в системе имущественного оборота, средство платежа в отношениях производства и обмена.

Деньги – это особый вид товара, который выделился из товарного мира и служит всеобщим эквивалентом. Иными словами, деньги являются таким товаром, который способен обмениваться на все другие товары.

Депутатская группа – это объединение депутатов, не вошедших ни в одну из фракций, насчитывающее не менее 35 депутатов. Законодательный процесс – установленная законом процедура рассмотрения и принятия законов.

Депутатская фракция – это депутатское объединение в Государственной Думе, сформированное на основе избирательного объединения, прошедшего в Государственную Думу по общефедеральному округу и одномандатным избирательным округам и подлежащее обязательной регистрации.

Деспотизм (в переводе с греч. – неограниченная власть), форма государственной власти, основанная на единоличном правлении тирана или деспота, характеризующаяся произволом и насилием. Деспотии характерны для многих древневосточных государств.

Детерминизм (от лат. determino – определяю) – философское учение об объективной, закономерной связи и всеобщей обусловленности всех явлений и процессов мира.

Дефиниция (от лат. definitio – предел, граница) – определение. Дефиниция фиксирует основные признаки, составляющие содержание какого-либо понятия или языкового выражения.

Дефицит – величина, на которую объём спроса превышает объём предложения при ценах ниже равновесной.

Дефляция – снижение уровня цен в экономике.

Деяние – это определенное волеизъявление, результат сознательной деятельности людей.

Диалектика (в переводе с греч. – веду беседу, рассуждаю) как способ мышления учитывает многообразие связей исследуемого явления, взаимодействие противоположных тенденций в процессе его развития.

Диалектический материализм – философское мировоззрение, одна из составных частей марксистского учения, его философская основа. В диалектическом материализме первоосновой мира признается материя, а разработанная в нем диалектическая теория развития указывает на те общие законы, благодаря которым осуществляются процессы движения и изменения материи, перехода от низших ее форм к высшим.

Дискриминация – лишение физического лица права занимать руководящие должности в исполнительном органе управления юридического лица, входить в совет директоров (наблюдательный совет), осуществлять предпринимательскую деятельность по управлению юридическим лицом, а также осуществлять управление юридическим лицом в иных случаях, предусмотренных законом.

Дискурс (франц. discours, англ. discourse – речь; рассуждение) – организация речевой деятельности (письменной или устной), характерная для той или иной дисциплины (“философский дискурс”, “научный дискурс”) или присущая обсуждению той или иной проблемы (“дискурс глобализации”).

Диспозитивная норма – норма, которая имеет восполнительный характер, которая действует на участников конкретного правоотношения лишь в тех случаях, когда таковое не урегулировано волей последних; такие нормы характерны для сферы частного права.

Диспозиция – составная часть нормы права, которая определяет само правило поведения (юридической обязанности либо правомочия).

Дисциплинарная ответственность – это наложение мер за дисциплинарные проступки на рабочих и служащих администрацией предприятий, учреждений, организаций.

Дисциплинарный проступок – это нарушение дисциплины, то есть установленного правом порядка деятельности определенного коллектива (трудового, служебного, воинского, учебного).

Добровольная ликвидация юридического лица – ликвидация, осуществленная по решению учредителей или участников юридического лица, либо по решению уполномоченного органа юридического лица.

Добровольный отказ – это отказ лица по собственной воле от доведения преступления до конца при сознании им фактической возможности довести преступление до конца.

Добросовестный приобретатель – лицо, приобретшее вещь во владение при обстоятельствах, когда оно не знало и не могло знать о том, что приобретает ее от неуправомоченного лица.

Доверительное управление – вещное право, служащее не установлению нового права собственности на соответствующее имущество, а осуществлению собственником принадлежащих ему распорядительных правомочий.

Догма (от греч. dogma – мнение, постановление, решение) – положение, которое принимается за непререкаемую истину, но зачастую имеет абстрактный, оторванный от реальный жизни характер.

Догматизм – одностороннее, закостеневшее мышление, оперирующее догмами (положениями, которые принимаются за абсолютную истину). Догматическое мышление не способно к развитию, к восприятию новизны и имеет абстрактный, оторванный от реальной жизни характер.

Договор в гражданском праве – это соглашение двух или более лиц, направленное на возникновение, изменение или прекращение гражданского правоотношения.

Договор в пользу третьего лица – это договор, в котором стороны установили, что должник обязан произвести исполнение не кредитору, а указанному или неуказанному в договоре третьему лицу, имеющему право требовать от должника исполнения обязательства в свою пользу.

Договор о совместной трудовой деятельности – вид трудового договора, который заключается между участниками (учредителями) хозяйственных товариществ и обществ.

Договор присоединения – это договор, условия которого определены одной из сторон в формулярах или иных стандартных формах и могли быть приняты другой стороной не иначе как путем присоединения к предложенному договору в целом.

Договор трудового найма – вид трудового договора, который заключается между учредителями юридического лица и наемными работниками.

Догоняющее развитие – экономическая стратегия, преследующая цель преодолеть разрыв в уровнях социально-экономического развития между лидирующими и отставшими странами.

Дозволения – юридическое разрешение совершать в условиях, предусмотренных правовой нормой, те или иные действия, либо воздержаться от их совершения по своему усмотрению.

Доктрина (от лат. doctrina) – руководящий принцип, учение; научная или философская теория.

Доктринальные тексты – это мнения, идеи и доктрины выдающихся ученых-юристов.

Долговые ценные бумаги – ценные бумаги, удостоверяют долговые отношения между заемщиком, выпустившим документ, и купившим его кредитором; подлежат погашению в полном объеме с выплатой дохода (процента); представляют собой долгосрочные и среднесрочные облигации (бонды), простые векселя, долговые расписки (ноты), коммерческие бумаги, а также краткосрочные долговые ценные бумаги (казначейские векселя, депозитные сертификаты, банковские акцепты).

Долевая собственность – общая собственность, в которой составляющее ее объект имущество разделено между участниками на конкретные доли.

Долевые обязательства – это обязательства, в которых каждый из содолжников (долевой должник) отвечает перед кредитором лишь в рамках приходящейся на него доли долга, а каждый из кредиторов (долевой кредитор) имеет право требовать исполнения лишь в рамках приходящейся на него доли требования.

Должность – первичная социально-организационная структурная единица государственного органа или учреждения, определяющая служебное место и роль замещающего ее лица, комплекс его прав и обязанностей, а также требования к профессиональной подготовке.

Досократики – понятие, условно обозначающее древнегреческих философов до Сократа, или философов, не затронутых влиянием сократической традиции (6-4 вв. до н.э.). Досократики не ставили вопросов о цели и предназначении человека, об общественной жизни, ограничиваясь учением о природе, космосе. К числу досократиков относятся Фалес, Анаксимандр, Анаксимен, Гераклит, Пифагор, Парменид, Эмпедокл, Анаксагор, Демокрит и др.

Доходы – плоды, производимые вещью, вовлекаемой в гражданский оборот.

Дуализм (от лат. dualis – двойственный) – философское воззрение, согласно которому в основе мира лежат два равноправных, несводимых друг к другу начала или принципа (например, материя и дух у Декарта или добро и зло в некоторых онтолого-этических концепциях). Дуализм противостоит монизму, признающему в качестве первоосновы мира одно-единственное начало (например, дух (сознание) в идеализме или материю в материализме).

Дхаммапада (в переводе с пали – “Строфы закона”) – одна из книг буддистского канона; составная часть “Сутта-питаки” (“Собрания текстов”). Создана примерно в 3-2 вв. до н.э. По преданию, Дхаммапада содержит изречения самого Будды.

Дхарма (санскр. – закон, порядок, долг, справедливость) – одно из важнейших понятий древнеиндийской мысли, означающее некое установление положительного характера, образец, которому надлежит следовать как норме. Дхарма представляет собой космический порядок, а также те внешние (социальные) и внутренние (нравственные) установления, которым должен подчиняться каждый человек. В буддизме этим понятием, наряду со сказанным, обозначаются первичные элементы бытия, психофизические элементы жизнедеятельности человека.

Дэ – в даосизме благая сила дао, которая способствует росту и созреванию всех “вещей”. Среди людей дэ существует через посредство избранных, обладающих мудростью. В конфуцианстве дэ – благодать, духовная мощь, которой Небо наделяло правителя Китая и которую он мог передавать своим подданным.

Евгеника – наука об улучшении природы (“породы”) человека биологическим путем, основывающаяся на данных генетики и, теперь уже, клонирования.

Естественная безработица – часть безработицы, включающая в себя структурную и фрикционную безработицу; это безработица в условиях полной занятости.

Жалоба – это обращение в государственные или иные официальные органы по поводу нарушения действиями (бездействием) и решениями прав, свобод и законных интересов гражданина.

Жэнь (кит., букв. – гуманность, человеколюбие) – понятие китайской философии, одно из центральных понятий в конфуцианстве, включает в себя множество качеств: скромность, справедливость, сдержанность, достоинство, любовь к людям и т.п.

Забастовка – временный добровольный отказ работников от исполнения трудовых обязанностей (полностью или частично) в целях разрешения коллективного трудового спора.

Задаток – денежная сумма, выдаваемая одной из договаривающихся сторон в счет причитающихся с нее по договору платежей другой стороне, в доказательство заключения договора и в обеспечение его исполнения.

Закон – нормативный акт, принятый в особом порядке высшим представительным органом законодательной власти либо непосредственным волеизъявлением народа путем референдума и регулирующий наиболее важные и устойчивые общественные отношения.

Закон денежного обращения заключается в том, что количество денег в обращении должно обеспечить соблюдение баланса между количеством денег и стоимостью товаров и услуг, подлежащих реализации (с учетом их цен).

Закон предложение – показывает прямую зависимость между изменением цены и величиной спроса в определённый период времени.

Закон спроса – при прочих равных условиях снижение цены приводит к возрастанию величины спроса, повышение цены приводит к уменьшению величины спроса.

Законное владение – владение, опирающееся на правовое основание.

Законность – режим неуклонного действия правовых норм, который предполагает точное исполнение всеми участниками общественных отношений законов и иных нормативных актов, решительное пресечение любого беззакония и наказание виновных, строгий контроль за неуклонным соблюдением юридических предписаний.

Законодательная техника – система правил и приемов подготовки наиболее совершенных по форме и структуре проектов нормативных актов, обеспечивающих максимально полное и точное соответствие формы нормативных предписаний их содержанию, доступность, простоту и обозримость нормативного материала, исчерпывающий охват регулируемых вопросов.

Западники (западничество) – представители одного из направлений русской общественной и философской мысли XIX в. Социальные преобразования России западники связывали с усвоением исторических достижений стран Западной Европы. Основываясь на признании изначального единства человечества и закономерностей его исторического развития, они полагали неизбежным для России идти теми же историческими путями, что и ушедшие вперед западноевропейские народы. Западники отвергали идеи славянофильства, а также существование какой-то особой, национальной или, пользуясь терминологией славянофилов, “народной науки”.

Запреты – возложение юридической обязанности не совершать те или иные действия, предусмотренные правовой нормой.

Заработная плата представляет собой доход в денежной форме, получаемой наемным работником за предоставление определенной трудовой услуги.

Заявление – это обращение гражданина по поводу реализации прав и свобод, закрепленных в Конституции РФ или текущим законодательством.

Земельная рента – плата собственнику земли за пользование землёй, зависящая от плодородия и местоположения земельных участков; земельная рента включается в арендную плату.

Земельное право – это совокупность правовых принципов и норм, регулирующих общественные отношения, связанные с определением правового статуса и режима использования земельных участков.

Земельные правоотношения – это общественные отношения, которые складываются между органами власти, организациями и частными лицами по поводу распределения, использования и охраны земель и которые регулируются нормами земельного права.

Зооморфизм – наделение чертами животных реальных или воображаемых объектов. Зооморфными чертами наделялись образы духов, а затем богов. Например, в Древнем Египте бог света и солнца изображался в виде сокола, а древнегреческая мифическая Химера представляла собой существо с тремя головами: льва, козы и змеи.

Идеализм – общее обозначение философских учений, утверждающих, что сознание (психическое, духовное начало) первично, а материя или природа вторична, производна и зависима от духовного начала. Различают объективный и субъективный идеализм. С точки зрения объективного идеализма, первоосновой мира, подлинным бытием является сверхиндивидуальное духовное начало (идея, мировой разум, Бог и т.д.). Субъективный идеализм считает, что реально существует только сознание субъекта и весь мир определяется его деятельностью.

Идейно-воспитательная функция правосознания – функция, которая направлена на воспитание внутренней потребности, привычки соблюдать нормы права, формирование законопослушания, привития уважения к закону как непреложной ценности, без которой не может существовать цивилизованное общество.

Идентифицировать – определять неизвестное путем его соотнесения с уже известным.

Идентично – тождественно, аналогично (с полным совпадением), соответственно некоторому образцу.

Идентичность – самоопределение как осознание своей принадлежности к какой-либо культуре или социальной группе.

Идеологический плюрализм – это переход к признанию и закреплению в Конституции многообразия всех видов идеологических учений, если они не проповедуют насилие и рознь.

Идеология – система взглядов и идей, которая выражает мнения, интересы, оценки и т.д. различных субъектов исторического процесса (от конкретных людей до определенных социальных групп и общества в целом). В тоталитарном обществе идеология является средством манипулирования сознанием людей.

Избирательное объединение – это общероссийское политическое общественное объединение, которое создано в соответствии с законом и зарегистрировано в Министерстве юстиции РФ.

Избирательный блок – это добровольное объединение двух или более избирательных объединений для совместного участия в выборах.

Издержки производства – это затраты предприятия на производство товара.

Имманентный (лат.) – внутренне присущий какому-либо явлению, проистекающий из его природы.

Императив (лат.) – повелительное наклонение глагола; безусловное требование, долженствование. Императив категорический – в философии И. Канта (1724-1804) – безусловное нравственное веление, вечное и неизменное, которое присуще каждому человеку как существу, обладающему разумом. Категорический императив имеет следующие формулировки: 1) “…поступай только согласно такой максиме, руководствуясь которой ты в то же время можешь пожелать, чтобы она стала всеобщим законом”; 2) “…поступай так, чтобы ты всегда относился к человечеству и в своем лице, и в лице всякого другого также как к цели и никогда не относился бы к нему только как к средству”.

Императивная норма – норма, которая имеет принудительный характер и действует на участников правоотношений независимо от воли последних; такие нормы характерны для публичного права.

Императивный – повелительный. В этике И. Канта категорический императив – всеобщий обязательный нравственный закон, которому все люди, независимо от их происхождения, социального положения и т.д., должны подчиняться.

Империализм – государственная политика, направленная на захват чужих территорий, рынков сырья, дешевой рабочей силы и, в целом, установление политического и экономического контроля над другими государствами.

Имущественные отношения – это алиментные обязательства членов семьи (родителей и детей, супругов, бывших супругов, других членов семьи), а также отношения между супругами по поводу их общего и раздельного имущества.

Инвестиции – это затраты на производство и накопление средств производства и увеличение материальных запасов.

Инвестиции в человеческий капитал представляют собой затраты индивидуума и общества, направленные на развитие его способностей к труду, главным образом, на повышение уровня образования и квалификации, улучшение физического и нравственного здоровья.

Инвестиционный климат представляет собой совокупность политических, экономических, юридических, социальных, бытовых и других факторов, которые определяют в конечном итоге степень риска капиталовложений и возможность их эффективного использования. Благоприятная правовая обстановка входит в число главных факторов, определяющих инвестиционный климат.

Индексация – это изменение денежных выплат в соответствии с темпами инфляции.

Индивид – это гражданин соответствующего государства, а также иностранный гражданин и лицо без гражданства.

Индивидуальное правосознание – совокупность правовых взглядов и чувств каждого конкретного индивида.

Индивидуальные трудовые споры – это споры, возникающие между работником и работодателем по вопросам применения законодательства и иных нормативных актов о труде, коллективного договора и других соглашений о труде, а также условий трудового договора, которые рассматриваются комиссиями по трудовым спорам или судами общей компетенции.

Индивидуальный правовой статус – это совокупность правоотношений, стороной которых выступает то или иное лицо.

Индукция (лат.) – форма умозаключения, характеризующаяся переходом от частного к общему путем обобщения отдельных фактов.

Инкорпорация – формальное включение норм международного договора во внутренне право государства посредством включения самого договора в его законодательство.

Инкорпорация законодательства – форма систематизации законодательства, которая представляет собой подготовку и издание различного рода собраний и сборников нормативных актов.

Институт гражданства – это совокупность юридических норм, которые закрепляют устойчивую юридическую связь человека и государства.

Институциализация – процесс социальной организации.

Институциональное построение – социально-организованное, социально-структурированное построение.

Институциональные – социально-организованные (представленные в форме социальных институтов).

Интенсивный экономический рост – экономический рост, обеспечиваемый за счет применения качественно новых технологий, повышения квалификации работников, применения ресурсосберегающей техники.

Интуиция (от лат. intueor – внимательно смотрю, рассматриваю), способность познания истины путем ее прямого усмотрения без какого-либо обоснования или доказательства.

Инфляция (от латинского “инфлатио”, то есть вздутие) означает обесценение денежной единицы, уменьшение ее покупательной способности, ведущее к росту цен.

Инфляция издержек (или инфляция предложения) – инфляция, возникающая в результате уменьшения совокупного предложения, вызванного увеличением издержек, в частности, при повышении цен на сырьё и энергоносители, при повышении заработной платы, не сопровождаемого ростом производительности труда.

Инфляция спроса – инфляция, вызванная увеличением совокупного спроса, его превышением над совокупным предложением.

Инфраструктура рынка товаров и услуг – это совокупность организационно-правовых форм, различных институтов, организаций, обслуживающих рынок товаров и услуг и обеспечивающих его функционирование, например, торговое законодательство, законы о рекламе, законодательство о защите прав потребителя, предприятия розничной торговли, товарные биржи. Инфраструктура экономики вообще, в самом широком смысле этого слова, – это институты, организации, отрасли и части экономической системы, обеспечивающие нормальное функционирование всей экономики или её отдельных частей и отраслей, например, транспортная сеть. В экономике можно выделить производственную, социальную и рыночную инфраструктуры.

Инь и ян – важнейшие понятия китайской философии. Древнекитайские мыслители использовали их для выражения многих противоположных, сменяющих друг друга явлений: света и тьмы, солнца и луны, мужского и женского начал… Инь и ян тесно взаимосвязаны и гармонично взаимодействуют, благодаря чему создается и изменяется материальный мир, а также общество, культура, мораль.

Ипотека – изменение юридического статуса вещи без выбытия ее из хозяйственного использования.

Иррационализм (от лат. irrationalis – неразумный, бессознательный) – общее обозначение философских течений, которые (в противоположность рационализму) ограничивают или отрицают познавательные и иные возможности разума, а в качестве основы миропонимания полагают нечто недоступное разуму или иноприродное ему, утверждая тем самым алогичный и внеразумный характер самого бытия.

Иррациональность (от лат. irrationalis – неразумный, бессознательный) – не- и внеразумность; бессознательность; неподвластность разуму.

Исполнение обязательства – совершение должником в пользу кредитора определенного действия либо воздержание от совершения определенного действия.

Исполнитель – лицо, непосредственно совершившее преступление.

Исполнительная власть – это власть, которая исполняет законы и распоряжается в пределах предоставленных ей законом полномочий.

Источник права – это действующий в государстве официальный документ, устанавливающий или санкционирующий нормы права; внешние формы выражения правотворческой деятельности государства, с помощью которой воля законодателя становится обязательной для исполнения.

Источники трудового права – акты, содержащие правовые нормы, посредством которых регулируются трудовые отношения.

Источники экологического права – нормативно-правовые акты, содержащие нормы, регулирующие отношения в сфере взаимодействия общества и природы.

Кадастровая оценка земель – это определение их сравнительной ценности как средства производства в сельском хозяйстве их пространственного (операционного) базиса для размещения различных объектов недвижимости.

Казус (случай) – невиновное причинение вреда, которое характеризуется тем, что лицо, совершившее деяние, не осознавало и по обстоятельства дела не могло осознавать общественной опасности своих действий (бездействия), либо не предвидело возможности наступления общественно опасных последствий и по обстоятельствам дела не должно или не могло их предвидеть.

Кальвинизм – одно из направлений протестантизма, основанное Ж. Кальвином (1509-1564). В основе кальвинизма лежит доктрина абсолютного предопределения, согласно которой одних людей бог предопределил к спасению, а других – к гибели, и никакие личные усилия не могут изменить предуготованную таким образом судьбу. Кальвинисты отвергают посредничество церкви в делах спасения, отрицают свободу воли человека, а также почитание святых, икон и т.д. Лучшей формой служения богу, по их убеждению, является труд. Успехи в трудовой деятельности являются косвенным свидетельством богоизбранности и возможности личного спасения. Одним из главных отличий кальвинизма от лютеранства (направления протестантизма, основанного М. Лютером (1483-1546)) является сближение (вплоть до единства) церкви и светской (политической) власти.

Кантианская теория морали – теория морали немецкого философа И. Канта (1724-1804), в которой обосновывается необходимость руководствоваться в моральных поступках сознанием нравственного долга, а не религиозными догмами или настроением. См. Императив.

Капитал – это всё то, что используется рабочей силой в производстве продуктов и услуг, в частности, это станки, оборудование, инструменты, здания, транспортные средства, склады, трубопроводы, линии электропередачи, системы водоснабжения и канализации.

Карма (санскр. – действие, дело, жребий) – одно из основных понятий индийской философии. Карма – это сумма совершенных всяким живым существом поступков и их последствий, которые определяют характер его настоящего и последующих рождений.

Категории – фундаментальные понятия, на основании которых осуществляется систематизация тех или иных явлений, разрабатываются методы их познания, формируется целостное мировоззрение. Например, в рационалистической философии Нового времени разрабатываются такие категории, как необходимость и случайность, сущность и явление, общее и единичное и т.д.

Категорический императив – см. Императив.

Католицизм – одно из трех основных направлений в христианстве (наряду с протестантизмом и православием). Организация католической церкви отличается строгой централизацией и иерархией. Главой является римский папа (считающийся преемником апостола Петра), его резиденция – Ватикан. Католицизм отличает ряд культовых и догматических особенностей: признание существования чистилища, догмат об исхождении Святого духа не только от Бога-отца, но и от Бога-сына, догмат о непогрешимости римского папы, резкое отделение клира от мирян, обязательно безбрачие католического духовенства, почитание Девы Марии и др. Церковь в католицизме является обязательным посредником между Богом и человеком, который для своего спасения (помимо веры) нуждается в ее прощении и благословлении.

Квазисудебные органы – это юрисдикционные учреждения, которые действуют в рамках исполнительной власти и разрешают административные споры в как бы судебном порядке.

Квота (контингент) – количественная мера нетарифного ограничения экспорта или импорта товара определенным количеством или суммой на определенный промежуток времени.

Кейнсианство – направление современной экономической теории, возникшее в 30-е годы 20 столетия. Название этого направления связано с именем английского экономиста Дж. М. Кейнса (1883-1946). Кейнсианцы исследуют важнейшие макроэкономические взаимосвязи, в частности, зависимость между инвестициями и национальным доходом, между государственными расходами и объёмом национального производства. Рыночная экономика, доказывает Кейнс, не может быть саморегулируемой, не может полностью использовать имеющиеся в обществе ресурсы. Чтобы стимулировать совокупный спрос, а значит и производство, необходимо государственное регулирование экономики с помощью бюджетно-финансовой и денежно-кредитной политики.

Клад – это имущество, намеренно спрятанное, собственник которого не может быть установлен (или в силу закона утратил на него право).

Когнитивный (от лат. cognitio – знание, познание) – познаваемый, соответствующий познанию.

Кодификация законодательства – форма систематизации законодательства, которая представляет собой подготовку и принятие новых актов (типа кодексов), в которые помещаются как оправдавшие себя нормы прежних актов, так и новые нормативные предписания.

Кодификация норм международного права – систематизация и усовершенствование норм международного права, осуществляющие путем установления и точного формулирования содержание действующих норм, пересмотра устаревших и разработки новых норм с учетом потребностей развития международных отношений и закрепление в едином внутренне согласованном порядке этих норм в международном акте, который призван с возможно большей полнотой регулировать определенную область международных отношений в интересах обеспечения миролюбивых отношений и сотрудничества между государствами независимо от различий в их общественном строе.

Коллективное правосознание – совокупность представлений о праве отдельных достаточно широких по составу слоев населения, выделяемых по различным основаниям.

Коллективный договор – правовой акт, регулирующий отношения между работником и работодателем.

Коллективный трудовой спор – неурегулированные разногласия между работниками (их представителями) и работодателями (их представителями) по поводу установления и изменения условий труда (включая заработную плату), заключения, изменения и выполнения коллективных договоров, соглашений, а также в связи с отказом работодателя учесть мнение выборного представительного органа работников при принятии актов, содержащих нормы трудового права, в организациях.

Коллизия норм – регулирование одного и того же вопроса двумя (или более) формально действующими нормами несовпадающего или даже противоречивого содержания.

Коммерческая организация – юридическое лицо, которое ставит основной целью своей деятельности извлечение прибыли.

Коммунизм (от лат. communis – общий) – 1) общее обозначение различных утопических представлений о совершенном и справедливом общественно-политическом устройстве, о “светлом будущем” человечества; 2) общественно-экономическая формация, сменяющая капитализм и характеризующаяся полным уничтожением частной собственности (концепция К. Маркса); 3) политическая идеология, утверждающая необходимость построения справедливого государства, в котором отсутствует эксплуатация человека человеком, а труд на благо общества становится “первой потребностью”. В основе коммунистической идеологии лежат принципы коллективизма (приоритет общих интересов над личными).

Коммуникация – процесс взаимодействия между индивидами или социальными группами с целью передачи или обмена информацией посредством принятых в данном обществе знаковых систем. Информация может передаваться либо в виде сообщения об отдельном событии или аспекте явления, либо в виде текста, содержащего знание о многих или нескольких аспектах чего-либо.

Компетенция – это строго определенный нормативно-правовыми актами объем властных полномочий (прав) и обязанностей органа исполнительной власти в отношении установленного для него предмета ведения.

Конвенциональность – способность действовать на основе некоторого предварительного соглашения или по согласованным правилам.

Конвергенция – схождение, сходство, совпадение признаков-свойств различных систем (основанное, например, на адаптации к одинаковым условиям жизни, среды и т.д.).

Консенсус – согласие, согласованное мнение по какому-либо вопросу.

Консолидация законодательства – форма систематизации законодательства, которая представляет собой подготовку и принятие укрупненных актов на базе объединения норм разрозненных актов, изданных по одному вопросу.

Конституционный закон – это такой акт, необходимость принятия которого предусмотрена непосредственно Конституцией. Его нормы развивают и конкретизируют отдельные положения Конституции.

Конституционный Суд РФ – это судебный орган конституционного контроля, который самостоятельно и независимо должен осуществлять судебную власть посредством конституционного судопроизводства.

Конституция – государственно-политический документ учредительного характера, основополагающе начало всей правовой системы, юридическая база для текущей законодательной и всей правотворческой деятельности.

Конфедерация – временный союз государств, предназначенный для решения задач экономического, политического или военного характера.

Конфискация оружия или предмета совершения административного правонарушения – принудительное возмездное обращение в государственную собственность не изъятых из оборота вещей.

Конформизм (лат. conformis – подобный, сообразный) – понятие, обозначающее приспособленчество, пассивное принятие существующего порядка вещей, господствующих мнений и т.д. Конформизм подразумевает отсутствие собственной позиции, беспринципное и некритическое следование любому образцу, обладающему наибольшей силой давления (мнение большинства, авторитет, традиции и т.п.)

Концепт (от лат. conceptus – схватывание) – смысл, понятие; мысль-идея, отражающая существенные признаки изучаемых предметов и явлений, “схватывающая” и выражающая смысл наших представлений и высказываний о действительности.

Концептуальная схема – определенный способ понимания или объяснения каких-либо явлений, лежащий в основе того или иного вида деятельности.

Концептуальный – понятийно-смысловой.

Конъюкция (лат. conjungere – объединять) – логическая операция, образующая сложное высказывание из двух высказываний, объединенных с помощью логического союза “и”.

Кооператив – добровольное объединение людей на основе членства для совместной деятельности, основанной на их личном трудовом и ином участии и объединении имущественных паевых взносов, существуют производственные кооперативы, кооперативы, предоставляющие услуги своим членам, потребительские кооперативы.

Корпорация (акционерное общество) – это предприятие, имеющее форму юридического лица, где ответственность каждого собственника ограничена его вкладом в предприятие, это общество, основанное на вкладах в предприятие, о величине которого свидетельствует акция.

Корреляция (лат.) – термин, применяемый в различных областях науки и техники для обозначения взаимозависимости, взаимного соответствия, соотношения понятий, предметов, функций и т.д.

Косвенные налоги – налоги, которые включаются в цену товаров и тарифа на услуги.

Косвенный умысел – это форма вины, которая предполагает сознание лицом общественной опасности своих действий (бездействия). предвидит возможность наступления общественно опасных последствий, не желает, но сознательно допускает эти последствия или относится к ним безразлично.

Космология – наука о происхождении, развитии и устройстве Вселенной как единого целого. Термин используется для обозначения области знаний, где сочетаются астрономия, астрофизика, физика элементарных частиц и математика.

Космополит – человек, считающий весь мир своим отечеством; отвергающий свою принадлежность к какому бы то ни было этносу или другой локально-узкой референциальной (идентификационной) группе.

Космополитизм – мировоззрение, в основе которого лежит идея мирового гражданства.

Космос (в переводе с греч. – строй, порядок, вселенная, украшение) – понятие древнегреческой философии, обозначающее упорядоченную, структурно организованную Вселенную, мир как гармонично устроенное целое. Космос у греков обычно противополагается хаосу.

Креационизм (от лат. creatio – сотворение) – религиозное учение о сотворении мира богом из ничего. Характерен для теистических религий – иудаизма, христианства, ислама.

Кредит представляет собой движение денежного капитала, отдаваемого в ссуду на условиях его возврата за плату в виде процента.

Кредитная система – сфера отношений между государственными органами, центральным национальным банком страны, коммерческими банками страны и остальными хозяйствующими субъектами (предприятиями и домохозяйствами) по поводу особого вида денежных отношений – кредитных, составляющих важную часть любой хозяйственной деятельности.

Кривая Лаффера – это графическое отображение зависимости между налоговыми поступлениями и динамикой налоговых ставок, выявляющая такую налоговую ставку, при которой налоговые поступления достигают максимума.

Кривая Филлипса – кривая, показывающая обратно пропорциональную зависимость между уровнем безработицы и темпами инфляции.

Культура общества – это совокупность материальных и духовных ценностей, созданных людьми на протяжении веков, достигнутый человечеством уровень исторического развития, степень цивилизованности общества, интеллектуального, духовного развития, гуманистического мировоззрения.

Кшатрий – воин, представитель одной из древнеиндийских каст (варн). Кроме кшатриев, в кастовую систему индийского общества входили: брахманы (жрецы), вайшьи (ремесленники, земледельцы), шудры (представители низших слоев). Каждый представитель касты был обязан строго следовать своему долгу, т.е. выполнять возложенные на него функции. Долг воина (его дхарма) – сражаться.

Левиафан – 1) в библейской мифологии морское чудовище огромных размеров; 2) одноименное произведение английского мыслителя Гоббса о государстве.

Легитимация – принятие особого внутригосударственного акта с целью обеспечения выполнения государством норм международного права.

Легитимность – оправданность в глазах граждан; законность государственной власти или каких-либо социальных институтов, опирающаяся на общественное мнение, нормы и право, ценности, традиции, идеи и др. социальные установления. Легитимность не вытекает из какого-либо закона или постановления, а зависит от мнения граждан и является выражением общественного признания властных и иных полномочий различных социальных структур.

Легитимность государственной власти – основа такой правительственной власти, которая поддерживается убеждением правящих и управляемых в правомерности властных функций правительства.

Либерализация внешней торговли – ослабление и отмена государственных мер защиты (протекционизма) вплоть до полной отмены всех ограничений (до свободной торговли), когда основным регулятором становится рынок.

Либерализм – политическая идеология, отстаивающая ценности правового государства, в котором утверждается приоритет прав человека над интересами государства, а также принципы свободного рынка с минимальным вмешательством государства в экономическую сферу.

Либеральная демократия – система демократии, основанная на многопартийной политической системе в сочетании с рыночной экономикой.

Либидо (от лат. libido – влечение, желание, страсть) – 1) в психоанализе З. Фрейда – бессознательные половые влечения, оказывающие постоянное (в т.ч. и при вытеснении) влияние на психику человека, способные к сублимации, т.е. к переключению на цели социальной деятельности; 2) начиная с К. Юнга, психическая энергия вообще.

Ликвидация юридического лица – прекращение юридического лица, не сопровождающееся правопреемством.

Лицензирование – регулирование внешнеэкономической деятельности через разрешения, выдаваемые государственными органами на экспорт или импорт товаров в установленных количествах за определенный промежуток времени.

Личные неимущественные отношения – это отношения, касающиеся вступления в брак и прекращения брака, отношения между супругами при решении вопросов жизни семьи, выбора фамилии при заключении брака и расторжении брака, отношения между родителями детьми по воспитанию и образованию детей и др.

Лишение специального права – лишение правонарушителя предоставленного ему ранее специального права за грубое или систематическое нарушение порядка пользования этим правом в случаях, предусмотренных Кодексом об административных правонарушениях РФ.

Логос (греч. logos – слово, мысль, разум, закон и др.) – термин, первоначально (в древнегреческой философии) обозначавший всеобщий закон, основу мира.

Локаут – увольнение работников по инициативе работодателя в связи с их участием в коллективном трудовом споре или забастовке.

Макроэкономика – это часть экономической теории, которая исследует поведение экономики в целом, а также её крупных секторов, таких как государственный и частный сектор, государственные финансы и денежно-кредитную сферу, топливно-энергетический комплекс и т.д. Макроэкономическая инфраструктура – это совокупность организационно-правовых форм, различных государственных институтов и организаций, обслуживающих все существующие рынки и рыночную экономику в целом на макроэкономическом уровне и обеспечивающих их функционирование, например, бюджетный и налоговый кодекс, министерство финансов, центральный банк, структурная политика правительства. Макроэкономическая нестабильность – колебания экономической активности (экономические циклы), ведущие к появлению безработицы, недогрузки производственных мощностей, инфляции, и снижающие эффективность экономики. Макроэкономическая политика – это совокупность мер правительства, направленных на изменение общеэкономических величин и влияющих на экономику в целом, традиционно включает бюджетно-финансовую и денежно-кредитную политику. Основные макроэкономические проблемы включают в себя такие внутриэкономические и внешнеэкономические проблемы как проблема масштабов национального производства и темпов экономического роста; накопления и масштабов инвестиций; занятости и безработицы; недогрузки производственных мощностей; инфляции; дефицита государственного бюджета; стабильности курса национальной валюты; дефицита внешней торговли; дефицита платёжного баланса; макроэкономической нестабильности (проблема экономического цикла).

Максима – правило, принцип поведения (в философии и в этике). Максимами называют также краткие, остроумные высказывания, имеющие форму афоризма или сентенций с морально-поучительным оттенком.

Маргинальность (позднелат. marginalis – находящийся на краю) – “пограничность” положения человека по отношению к каким-либо социальным группам, оказывающая существенное влияние на его поведение и психику.

Марксизм – это направление экономической теории, возникшее в середине 19 века и получившее широкое распространение во второй половине 19 и в 20 веке, названо по имени его основателя, К. Маркса (1818-1883). Он создал всеохватывающую систему категорий и законов капиталистической экономической системы. В отличие от классиков он показал преходящий характер этой системы, выявил внутренние противоречия капитализма, доказывал неизбежность смены капитализма социализмом и коммунизмом. В марксизме подчёркивается определяющая роль производственных отношений в экономической системе. На базе трудовой теории стоимости Марксом была создана теория прибавочной стоимости, объясняющая главный источник прибыли и показывающая механизм эксплуатации наёмных работников собственниками капитала.

Марксизм-ленинизм – учение К. Маркса и Ф. Энгельса, развитое Лениным (Вл. Ульяновым), а также его последователями и ставшее после Октябрьской революции 1917 г. государственной идеологией в России. В основе марксизма-ленинизма лежит учение об определяющем влиянии экономики (способа производства) на все сферы общественной жизни, о классовой структуре общества, о поступательном движении общества к коммунизму и др. Марксизм-ленинизм в России представлял собой не только идеологию, определявшую воззрения ее граждан, но и тщательно разработанную (поколениями советских “философов”) парадигму, объясняющую с позиций диалектического и исторического материализма мир и место человека в нем и отвергающую все иные подходы, как не соответствующие Истине.

Марксистская (классовая) теория происхождения государства – теория, которая исходит из того, что государство возникает на развалинах родового строя в результате появления частной собственности и раскола общества на классы с непримиримыми интересами.

Марксистская философия – материалистическое учение К. Маркса и Ф. Энгельса, впоследствии развитое их сторонниками и учениками. См. Марксистско-ленинская философия.

Массовая коммуникация – широкое и систематичное распространение информации через печать, телевидение, радио, кино, интернет и др. средства массовой коммуникации с целью активного воздействия на мнения и оценки людей, а также утверждения в обществе определенных ценностей и умонастроений.

Материализм (от лат. materialis – вещественный) – философское направление, признающее первичность материального и вторичность духовного (идеального), что означает извечность, несотворенность мира, бесконечность его во времени и пространстве. Считая сознание продуктом материи, материализм рассматривает его как отражение внешнего мира, утверждая таким образом его познаваемость.

Материальные источники международного права – это социальные феномены, которые оказывают влияние на процесс создания норм международного права.

Материальные потребности для их удовлетворения предполагают наличие продуктов в материальной вещественной форме, например потребности в продуктах питания и одежде, в транспорте и в жилище.

Материальные условия регистрации брака – взаимное согласие лиц, вступающих в брак и достижение ими брачного возраста.

Махабхарата (санскр. – “Великое сказание о Бхаратах”) – название индийского эпоса, фабулой которого является повествование о распре между двумя претендентами на престол. Однако этой тематике посвящена малая часть поэмы, а основное место в ней занимают мифологические, философские и социальные темы. Махабхарата – бесценный литературный памятник индийской культуры, истоки которого восходят ко второй половине II тысячелетия до н.э.

Международная коммерческая торговля – торговля за наличные, в кредит, посредством бартера и других видов встречной торговли; предполагает передачу товара покупателю другой страны вместе с правом собственности и получение продавцом платежа в денежной, товарной или иной форме.

Международная торговля (МТ) – сфера международных товарно-денежных отношений, представляющая собой совокупность внешней торговли всех стран мира. Под МТ понимается обмен товарами между странами в их натурально-вещественной форме посредством их вывоза (экспорта) и ввоза (импорта). Международное разделение труда (МРТ) – разделение труда между странами на основе специализации в производстве определенных товаров или услуг, которая делает возможным и необходимым международный обмен и сотрудничество. Международное разделение факторов производства – разделение между странами на основе их различной количественной и качественной наделенности ресурсами, необходимыми для производства товаров и услуг. Наряду с международным разделением труда выступает как объективная предпосылка и фактор обмена между странами. Международные финансовые отношения – отношения между странами по поводу купли-продажи валюты, акций и облигаций, получения и предоставления кредитов, взаимных расчетов; – согласованные действия стран по поводу создания и функционирования международной валютной системы. Международные экономические отношения (МЭО) – система экономических отношений между странами по поводу взаимного обмена, сотрудничества и помощи; – механизм взаимодействия стран в системе мирового хозяйства (глобальной экономики) на основе международного разделения труда.

Международная трудовая миграция – переселение трудоспособного населения из одних государств в другие, вызванное причинами экономического и иного характера, а также разной наделенностью стран трудовыми ресурсами по объему и квалификационному составу; может принимать формы эмиграции (выезда) и иммиграции (въезда).

Международное движение капитала – экспорт-импорт капитала непосредственно между странами, через международные финансовые рынки или международные кредитно-финансовые организации.

Международное право – это система международных договорных и обычных норм, создаваемых государствами и другими субъектами международного права, направленных на поддержание мира и укрепление международной безопасности; установление и развитие всестороннего международного сотрудничества, которые обеспечиваются добросовестным выполнением субъектами международного права своих международных обязательств, а при необходимости и принуждением, осуществляемым государствами в индивидуальном или коллективном порядке в соответствии с действующими нормами международного права.

Международное правоотношение – общественное отношение, урегулированное нормами международного права.

Международное частное право – это совокупность принципов и норм международного права, регулирующего международные отношения в определенных областях экономического и гуманитарного сотрудничества народов (гражданско-правовой, наследственной, научно-технической, семейно-брачной, кредитно-финансовой).

Международный договор – это международное соглашение, заключаемое между государствами в письменной форме и регулируемое международным правом независимо от того, содержится ли такое соглашение в одном документе, в двух или нескольких связанных между собой документах, а также независимо от его конкретного наименования.

Международный обычай – это такое правило поведения, которое в результате длительного и единообразного применения субъектами международного права в аналогичных ситуациях признается в качестве юридически обязательного.

Ментальность (менталитет) (от лат. mens – ум, образ мыслей, душевный склад) – совокупность умственно-духовных установок индивида или социальной группы, обусловливающая его (ее) миро- и самовосприятие, мысли и чувства, ценности и поведение. В зависимости от целей и задач исследования выделяют различные типы ментальности: дологическую, логическую (Леви-Брюль Л.), индивидуальную, коллективную (Лефевр Ж.), а также детскую, средневековую, европейскую, традиционалистскую, бюрократическую и т.д.

Меритократия – букв. власть наиболее одаренных, способных. Концепция общественно-политического устройства, согласно которой положение человека в обществе должно определяться его способностями и заслугами. Сторонники меритократии оправдывают деление общества на элиту и массы.

Местное самоуправление – признаваемая и гарантированная Конституцией РФ самостоятельная и под свою ответственность деятельность населения по решению непосредственно или через органы местного самоуправления вопросов местного значения, исходя из интересов населения, его исторических и иных местных традиций.

Местный референдум – это голосование граждан, проживающих на территории соответствующего муниципального образования, по наиболее важным вопросам местного значения.

Место жительства – место, где гражданин постоянно или преимущественно проживает.

Метафизика – понятие, характеризующее область явлений, лежащих за пределами физического мира; буквально – это “то, что следует после физики”. Термин ввел Андроник Родосский в 1 в. до н.э. для обозначения части философского наследия Аристотеля. Метафизика, или первая философия (как Аристотель сам обозначал эту часть своего учения), исследует недоступные для органов чувств, лишь умозрительно постигаемые и неизменные начала всего существующего.

Метафизическая спекуляция – отвлеченное, абстрактное размышление; рефлексия о трансцендентных (выходящих за пределы возможного опыта) предметах.

Метод административного права – способы воздействия на волю и поведение участников управленческих отношений.

Метод гражданско-правового регулирования – это способ воздействия на поведение участников гражданских правоотношений, основанный на юридическом равенстве, признаваемый за участниками правоотношений, на автономии их воли (независимости их волеизъявления при вступлении в правоотношения, их изменении или прекращении), а также на их имущественной самостоятельности.

Метод правового регулирования – это установленные правом специфические способы и приемы, с помощью которых государство воздействует на определенные виды общественных отношений.

Метод семейного права – это совокупность приемов и способов, при помощи которых нормы семейного права воздействуют на общественные семейные отношения.

Методология – 1) совокупность познавательных средств, методов, приемов, используемых в какой-либо науке; 2) область знания, изучающая средства, предпосылки и принципы организации познавательной и практически-преобразовательной деятельности.

Механизм государства – это совокупность всех его органов, посредством которых осуществляются функции государства, решаются стоящие перед ним (государством) задачи.

Микрокосм и макрокосм (микрокосмос и макрокосмос) – “малый мир” и “большой мир”, иначе – человек и Вселенная. Идея человека как микрокосмоса, отражающего в себе универсум, – одна из древнейших натурфилософских концепций, выраженная уже в мифологеме “вселенского прачеловека”, из плоти которого возник материальный космос.

Микроэкономика – это часть экономической теории, в которой изучается поведение предприятий, домашних хозяйств и других хозяйственных единиц (субъектов экономики), а также функционирование отдельных рынков и эффективность распределения и использования ресурсов. Микроэкономическая политика – это совокупность мер правительства, направленных на изменение поведения отдельных производителей и потребителей на индивидуальных рынках и создающая благоприятные условия для действия механизма конкуренции, например, антимонопольная политика, политика дерегулирования, социальная и демографическая политика.

Министерство РФ – федеральный орган исполнительной власти, проводящий государственную политику и осуществляющий управление в установленной сфере деятельности, а также координирующий в случаях, установленных законодательством, деятельность иных федеральных органов исполнительной власти в этой сфере.

Мир идей (эйдосов) Платона – особый мир поверх физического космоса, представляющий собой иерархически организованную реальность, наивысшей “точкой” которой является идея Блага. Идеи – это идеальные прообразы, образцы всех вещей. С точки зрения Платона, вечные, совершенные и единые идеи, соединяясь с материей, расщепляются на множество предметов и подвергаются тем самым осквернению. Мир вокруг нас – всего лишь жалкая копия абсолютно-истинного бытия, недоступного для наших органов чувств.

Мировоззрение – система взглядов, верований и убеждений человека, выражающая его понимание мира и своего места (назначения) в нем, позволяющая ему выбирать жизненные цели, пути и средства их достижения.

Мировой рынок (МР) – совокупное товарное обращение между странами или совокупность всех внешних рынков; – сфера устойчивых товарно-денежных отношений между странами, основанных на международном разделении труда и других факторов производства. Мировое хозяйство (МХ) – совокупность национальных экономик, связанных между собой взаимным обменом товарами, услугами и мобильными факторами производства.

Мистицизм (от греч. mystikos – таинственный) – ряд религиозных и философских учений, ориентированных на интуитивно-экстатическое (экстаз) постижение мира и высших принципов его бытия.

Мнимая сделка – сделка, совершенная для вида, единственно с целью создать у окружающих мнение, будто сделка действительно совершена, хотя на деле реальных правовых отношений между собой стороны создавать не намерены.

Многосторонняя сделка – сделка, которая имеет место при выражении согласованного волеизъявления более двух сторон; многосторонние сделки всегда являются договорами.

Множественность преступлений – совершение лицом двух или более преступлений, если юридические последствия за эти преступления не погашены.

Момент начала коллективного трудового спора – день сообщения решения работодателя (его представителя) об отклонении всех или части требований работников (их представителей) или несообщение работодателем (его представителем) своего решения, а также составление протокола разногласий в ходе коллективных переговоров.

Монархия – форма правления, где главой государства является монарх, который получает власть в порядке наследования или по праву родства, осуществляет ее пожизненно и не несет ответственности зав свои действия в качестве главы государства.

Монетаризм (от латинского “монета” – денежная единица, деньги) – одно из важнейших направлений современной экономической мысли, является главным оппонентом и кейнсианства, и институционализма. Монетаризм возник в США и стал распространяться в 50-60-е годы 20 века. Его главным идеологом является М. Фридман (р. 1912). Важнейшей особенностью монетаризма как экономической школы является то, что его сторонники главное внимание уделяют денежному фактору, количеству денег в обращении. По их мнению, денежная масса оказывает решающее влияние на экономическое развитие, от темпов роста денежной массы зависит рост национального дохода.

Монизм – способ рассмотрения многообразия явлений мира в свете одного начала, единой основы (субстанции) всего существующего. Различают как материалистический, так и идеалистический монизмы. Материалисты началом, основой мира считают материю, идеалисты – дух.

Мониторинг земель – это система наблюдений (съемки, обследования и изыскания) за состоянием земель.

Моногамия – единобрачие.

Моногамия – единобрачие; форма брака, позволяющая иметь только одного супруга.

Монополия – исключительное право производства, торговли и т.д., принадлежащее какому-либо лицу, определенной группе или государству. Монополисты (по сравнению с рядовыми субъектами рынка) способны оказывать существенное влияние на рыночный спрос и предложение, эффективно контролировать деятельность конкурентов и др. Монополией называют также крупную фирму (например, корпорацию), занимающую доминирующее положение в каком-либо секторе рыночной экономики.

Моральные нормы – это взгляды, представления людей о добре и зле, о чести, совести, долге, справедливости, а также принципы поведения, исходящие из такого рода взглядов.

Мотив преступления – это побуждение, которое сыграло решающую роль в выборе поведения и совершении общественно опасного деяния.

Муниципальная собственность – имущество, принадлежащее на праве собственности городским и сельским поселениям, а также другим муниципальным образованиям.

Муниципальное право – это система правовых норм, регулирующих вопросы местного самоуправления.

Муниципальные выборы – это демократический способ формирования органов местного самоуправления.

Наказание – это мера государственного принуждения, назначаемая по приговору суда лицу, признанному виновным в совершении преступления, и выражающаяся в лишениях или ограничениях его прав и свобод и содержащая отрицательную оценку личности осужденного и его деяния.

Наличные деньги – те, что находятся на руках у населения и обслуживают розничный товарооборот, а также личные платежно-расчетные операции; это металлические и бумажные деньги, которые передаются из рук в руки в натуральном виде.

Налоги – это принудительные, безвозмездные и обязательные платежи, которые платят в доход государства юридические и физические лица.

Налоговая система – система законов и норм, регулирующих эту сферу государственной жизни, а также органов, осуществляющих эти функции.

Народная правотворческая инициатива – право граждан муниципального образования разработать проект нормативного правового акта по вопросам местного значения и внести его на рассмотрение в органы местного самоуправления, а также обязанность соответствующего органа местного самоуправления рассмотреть такой проект на открытом заседании с участием представителей населения и официально опубликовать результаты рассмотрения.

Натурализация – прием в гражданство.

Натурализм (от лат. naturalis – природный, естественный) – философское воззрение, согласно которому природа и ее законы являются главным принципом объяснения всего сущего, исключающим все сверхъестественное.

Натуральное хозяйство – тип хозяйства, в котором продукты производятся лишь для внутрихозяйственного потребления, для удовлетворения собственных потребностей производителя в отличие от товарного хозяйства, где продукция производится для продажи.

Научная рациональность – один из типов рациональности как таковой. Рациональность (от лат. ratio – разум) – понятие, характеризующее формы активности человека, а также природные и социальные явления с точки зрения их целесообразности, эффективности, гармоничности, предсказуемости, экономии затраченных средств для достижения цели и др. В современной философии выделяют различные типы рациональности (например, классическая и неклассическая, научная и ненаучная), в зависимости от общих представлений о разуме, а также выбранных критериев оценки познавательной активности человека. Научная рациональность акцентирует роль логико-методологических процедур в познании, отделяет познавательные акты от ценностных ориентаций сознания и, в целом, от любых проявлений человеческой “неразумности” (иррациональности).

Научное (теоретическое) правосознание – теории, концепции, взгляды, выражающие в концентрированном виде глубокое и всестороннее осмысление права.

Находка

Находка – это обнаружение вещи, собственник которой неизвестен.

Национализм – в первом значении (синоним патриотизма) – набор символов и верований, которые обеспечивают индивиду чувство причастности к своему народу. Второе значение этого понятия имеет негативный смысл и отражает идеологию, культивирующую идею принципиального отличия данного этноса от других этносов, обостренное сознание “мы-чужие”, недоверчиво враждебное отношение к представителям иных этносов.

Национальный доход представляет собой совокупный доход общества, произведённый в экономике и полученный владельцами всех факторов производства. Он рассчитывается как разница между чистым внутренним продуктом, чистым доходом, полученным в стране иностранцами, и косвенными налогами на бизнес.

Недействительный акт – это акт, утративший силу в случае отмены органом, его издавшим, вышестоящим органом или судом.

Неделимые вещи – вещи, которые от раздробления утрачивают свое первоначальное назначение.

Недобросовестный приобретатель – лицо, которое знало или должно было знать о приобретении имущества от неуправомоченного лица.

Недостатки рынка представляют собой нарушения в механизме функционирования рыночной экономики, ведущие к неэффективному распределению и использованию экономических ресурсов общества.К основным недостаткам рынка относятся макроэкономическая нестабильность, возникновение монополий, внешние эффекты, проблема производства общественных благ, проблема асимметричной информации, неравенство в распределении ресурсов и доходов.

Некоммерческая организация – юридическое лицо, не преследующее цели извлечения прибыли либо не распределяющее полученную прибыль между участниками.

Неоднократность преступлений – вид множественности преступлений, который предполагает совершение лицом двух или более тождественных или в силу указания в законе однородных преступлений, если юридические последствия по этим преступлениям не погашены.

Неолит – новокаменный век, завершающий период каменного века (ок. 8-3 тыс. до н.э.). В этот период появились земледелие и животноводство, глиноделие, прядение, ткачество и др.

Неофициальное толкование норм права – толкование, которое осуществляется общественными организациями, научными и учебными учреждениями, практическими работниками и другим лицами в форме рекомендаций и советов.

Неустойка – определенная законом или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства.

Нигилизм (лат. nihil – ничто) – в широком смысле отрицание общепринятых ценностей, норм и идеалов. Фактически это отрицание предпринимается с целью утверждения и возвышения “нигилистических” ценностей.

Нирвана (санскр., букв. – остывание, угасание, затухание) – угасание (процесс и состояние) сознания, невозмутимость ума и чувств, отсутствие каких-либо желаний и, в целом, жажды жизни. Достигший состояния нирваны, вырывается из сансары (череды бесконечных перевоплощений).

Ничтожная сделка – сделка, являющаяся недействительной независимо от признания ее таковой судом.

Ничтожный административный акт – это акт, который вследствие своей незаконности не может порождать и не порождает юридических последствий.

Новые индустриальные страны Юго-Восточной Азии (НИС ЮВА) – Гонконг, Сингапур, Тайвань и Южная Корея.

Номинальная заработная плата представляет собой сумму денег, получаемую за выполнение некоторой трудовой услуги.

Норма – правило, точное предписание.

Норма обязательных резервов – устанавливаемая центральным банком доля депозитных обязательств, которую коммерческие банки обязаны держать в центральном банке.

Норма позитивного регулирования – норма права, которая устанавливает права и обязанности творческого, организующего характера, направленная на регулирование правомерного поведения.

Норма права – это установленное и обеспеченное государством правило поведения людей по отношению друг к другу, указатель того, какие поступки люди должны или могут совершать, а какие – нет, а также иные юридические правила, определяющие общие организационные основы и принципы регулирования человеческого поведения.

Нормативное соглашение – это соглашение, которое содержит обязательные для исполнения правовые предписания.

Нормативный договор – это соглашение между различными субъектами права, в котором содержатся нормы права.

Нормативный правовой акт – это официальный письменный акт, изданный компетентным органом или принятый всеми гражданами государства в форме референдума, устанавливающий, изменяющий, либо отменяющий нормы права.

Нормативы качества окружающей природной среды – предельно допустимые нормы воздействия на окружающую природную среду со стороны антропогенной деятельности человека.

Нормы административного права – это общеобязательные правила поведения, которые устанавливаются государством в целях регулирования общественных отношений, складывающихся в процессе исполнительно-распорядительной деятельности в сфере государственного управления.

Нормы общественных объединений

Нормы общественных объединений (корпоративные нормы) – правила, которые регулируют права и обязанности членов партий, профсоюзов, добровольных обществ, порядок их создания и функционирования, а также отношения таких объединений с государственными органами и иными объединениями.

Обмен – это сфера (стадия) движения произведённых продуктов и услуг, где происходит взаимный обмен деятельностью между людьми в форме обмена результатами труда на возмездной основе.

Оборотоспособность – пригодность объектов гражданских прав к свободному отчуждению и переходу от одного лица к другому в порядке универсального правопреемства либо иным способом.

Образование – это целенаправленный процесс воспитания и обучения в интересах человек, общества, государства, сопровождающийся констатацией достижения гражданином (обучающимся) установленных государством образовательных уровней (образовательных цензов). 5-ege.ru помогает в получении образования.

Обращение – это административно-правовая форма, которая выражается в различного рода правовых действиях, отличающихся по своей юридической природе и влекущих различные правовые последствия.

Обскурантизм (от лат. obscurans – затемняющий) – крайне враждебное отношение к просвещению и науке.

Общая правоспособность юридического лица – способность заниматься любой деятельностью, не противоречащей закону, приобретая в связи с ней любые гражданские права и возлагая на себя любые гражданские обязанности.

Общее имущество супругов – это имущество, нажитое супругами во время брака.

Общее МРТ – разделение труда между странами по крупным сферам

Общественная организация – основанное на членстве общественное объединение, созданное на основе совместной деятельности для защиты общих интересов и достижения уставных целей членов объединения.

Общественная организация (объединение) – это добровольное объединение граждан, в установленном законом порядке объединившихся на основе общности их интересов для удовлетворения духовных и иных нематериальных потребностей.

Общественная производительность труда – это количество продукции в денежном измерении, произведённой в обществе за определённый период времени, обычно за год, в расчёте на одного занятого.

Общественное движение – это состоящее из участников и не имеющее членства массовое общественное объединение, преследующее социальные, политические и иные общественно-полезные цели, поддерживаемые участниками общественного движения.

Общественное объединение – это добровольное, самоуправляемое, некоммерческое образование, созданное по инициативе граждан, объединяющихся на основе общности интересов для реализации целей, указанных в Уставе общественного объединения.

Общественное правосознание – совокупность накопленных на протяжении веков человеческой цивилизацией оценок, знание, представлений о праве, сумма достижений юридической мысли и культуры.

Общественное производство – это часть экономической системы, представляющая собой множество предприятий, отраслей производства, сфер экономики, связанных между собой в единое целое разделением труда и специализацией.

Общественно-экономическая формация – марксистская категория, обозначающая различные ступени исторического развития человечества, определенную социально-экономическую форму организации жизни общества. Выделяют пять общественно-экономических формаций: первобытнообщинную, рабовладельческую, феодальную, капиталистическую и коммунистическую. Критерием выделения каждой формации является определенный способ производства, который, в свою очередь, может быть охарактеризован по степени или уровню развития производительных сил и производственных отношений. В соответствии с учением Маркса, капиталистической формацией завершается предыстория человечества, а его подлинная история начинается с вступлением общества в коммунистическую стадию развития.

Общественно-экономическая формация – это тип общества, включавший определенный способ (тип) производства, а также обусловленные им институты власти и формы общественного сознания.

Общественные блага – это блага, потребление которых доступно одновременно многим людям, например, свет маяка в море, оборона, уличное освещение. Проблема производства общественных благ – один из недостатков рынка, – существует потребность в общественных благах, но платёжеспособный спрос и предложение этих благ рынок не формирует. Общественные товары и услуги – товары и услуги, которые начинают приносить выгоду сразу после их производства. Поэтому невозможно не допустить к этим благам тех, кто не платит за их использование.

Общественный фонд – это не имеющее членства общественное объединение, цель которого заключается в формировании имущества на основе добровольных взносов, иных, не запрещенных законом поступлений и использование данного имущества на общественно полезные цели.

Общество – это совокупность исторически сложившихся форм совместной деятельности людей.

Общие принципы права – это руководящие, принципиальные положения, исходные начала всего права в целом либо определенной его отрасли.

Общий правовой статус – это совокупность право- и дееспособности, необходимых для возникновения конкретных правоотношений, а также общих прав и обязанностей, реализация которых не порождает конкретные правоотношения.

Объект и субъект (лат. subjectum – подлежащее и objectum – предмет) – философские категории. Под субъектом понимается активно действующий и познающий, обладающий сознанием и волей индивид (или социальная группа); объект – то, на что направлена познавательная и иная деятельность субъекта.

Объект правонарушения – те общественные отношения, регулируемые и охраняемые правом, которым нанесен правонарушением действительный или возможный ущерб, те блага, ценности общества и отдельной личности (жизнь, здоровье, материальное благополучие людей, общественный порядок и др.), на которые посягает нарушитель.

Объект преступления – это то, на что направлено посягательство, чему причиняется или может быть причинен ущерб.

Объективировать – превращать в предмет (объект); переносить из субъективной реальности в интерсубъективную, в объективно-реальный мир.

Объективная сторона правонарушения – это характеристика элементов противоправного проступка, то есть самого деяния, способов и обстоятельств его совершения.

Объективно – беспристрастно, непредвзято; независимо от чувств и сознания отдельного субъекта.

Объективно противоправное деяние – внешне подпадающее под признаки закона деяние, совершенное малолетними, психически больными людьми.

Объективное право – совокупность юридических норм, относящихся ко всем лицам, подчиняющимся их действию.

Объекты гражданских прав – правомочия отдельных лиц как субъектов гражданских правоотношений.

Объекты гражданского права – общественные отношения, регулируемые гражданским правом, то есть правом в объективном смысле.

Обыденное правосознание – массовые представления людей, их оценки, эмоции по поводу права и законности, стереотипы поведения.

Обыкновенный закон – это правовой акт, издающийся в процессе текущей законодательной деятельности.

Обычаи – это такие правила поведения, которые сложились исторически, на протяжении жизни многих поколений и вошедшие в привычку в результате многократного повторения.

Обычай делового оборота – сложившееся в какой-либо области предпринимательской деятельности правило поведения, не предусмотренное законодательством, независимо от того, зафиксировано ли оно в каком-либо документе.

https://5-ege.ru/slovar-terminov-po-obshhestvoznaniyu/

Обязательство – правоотношение, в силу которого одно лицо (должник) обязано совершить в пользу другого лица (кредитор) определенное действие либо воздержаться от совершения такого действия.

Ограниченность ресурсов означает, что их не хватает для удовлетворения всех растущих и неограниченных потребностей общества. Факт ограниченности ресурсов является принципиальным для возникновения и развития экономики.

Ограничительное толкование норм права – процесс, при котором смысл нормы понимается несколько уже, чем это прямо выражено в буквальной формулировке нормы права.

Односторонняя сделка – сделка, для возникновения которой достаточно волеизъявления одного лица.

Олигархический характер приватизации – особенность приватизации государственной собственности, заключающаяся в концентрации приватизируемых объектов в руках чрезвычайно ограниченной группы лиц, имевших возможность до приватизации воздействовать на принимаемые в связи с приватизацией решения в свою пользу (выбор будущих победителей, условия процедур приватизации, цены приватизируемых объектов). Такой характер приватизации усиливает возможности этих лиц не только обогащаться, но и влиять на государственную политику впоследствии, после приватизации.

Олигархия (в переводе с греч. – власть немногих) – форма государственного правления, при которой власть принадлежит небольшой группе людей, как правило, наиболее знатных и богатых.

Олигополия – функционирует несколько фирм, продаются дифференцированные или стандартизированные товары, доступ на рынок затруднён, контроль над ценами ограничен взаимозависимостью фирм, возможен сговор в ценообразовании, характерна неценовая конкуренция.

Онтология (греч. ontos – сущее и logos – учение, слово) – раздел философии, учение о бытии.

Оперативно-исполнительная деятельность – форма применения права, которая представляет собой организацию выполнения предписаний правовых норм позитив, позитивное регулирование с помощью индивидуальных актов.

Оптация

Оптация – выбор гражданства.

Опцион – контракт на покупку или продажу чего-либо (например, акций) по фиксированной цене на установленное время.

Орган исполнительной власти – вид государственного органа, который наделен правом от имени государства осуществлять функции исполнительной власти и, в рамках закрепленной за ним компетенции, решать задачи, возникающие в процессе государственного управления.

Организатор – лицо, организовавшее совершение преступления или руководившее его совершением.

Основания административной ответственности – это условия, при наличии которых к нарушителю применяется административное взыскание.

Основной капитал – это часть капитала предприятия которая используется в течение многих производственных циклов и стоимость которых включается в издержки и в цену продукции не целиком, а по частям.

Основные принципы современного международного права – это основополагающие, императивные, универсальные нормы международного права, отвечающие закономерностям развития международных отношений нашей эпохи, обеспечивающие главные интересы человечества, государств, других субъектов международного права и в силу этого защищаемые наиболее жесткими мерами принуждения.

Основы конституционного строя – это закрепленные конституционными нормами наиболее важные общественные отношения, возникающие из экономической и политической основ деятельности государства, из принципов взаимоотношений государства и человека, из структуры самого государства, формы государственного правления, основы государственного устройства и политического режима, из принципов взаимоотношения государства с общественными и другими негосударственными организациями.

Особо охраняемые природные территории – это участки земли, водной поверхности и воздушного пространства над ними, где располагаются природные комплексы и объекты, имеющие особо природоохранительное, научное, культурное, эстетическое, рекреационное и оздоровительное значение, изъятые решениями органов государственной власти полностью или частично из хозяйственного использования, относящиеся к объектам общественного достояния.

Оспоримая сделка – сделка, требующая признания ее таковой судом.

Оспоримый административный акт – это акт, который подлежит обязательному исполнению, но может быть оспорен заинтересованными лицами; до его признания недействительным он подлежит исполнению.

Отлагательное условие сделки – условие, наступление которого приводит к возникновению прав и обязанностей, предусмотренных сделкой.

Отменительное условие сделки – условие, наступление которого прекращает права и обязанности, обусловленные сделкой.

Относительные обязанности граждан – это обязанности, которые возникают из правомерных действий, направленных на приобретение права и пользование ими.

Относительные права граждан – это права, которые не могут быть реализованы без соответствующего правового акта государственной администрации.

Отрасль права – это наиболее крупное и относительно самостоятельное подразделение систем права, включающее в себя правовые нормы, регулирующие определенную, качественно обособленную сферу общественных отношений и обычно требующие специфических средств правового воздействия.

Отсылочный способ изложения норм административного права – способ изложения, при котором в статье один из элементов нормы указывается путем отсылки к другой конкретной статье этого же нормативно-правового акта.

Отчуждение – процесс дегуманизации человеческого существования, абстрагирование человека от его творческих возможностей, что обусловлено либо эксплуататорским характером производства, когда труд становится средством выживания (концепция К. Маркса), либо соглашательски-пассивным образом жизни, не предполагающим самостоятельного и критического мышления (концепция, разрабатываемая в экзистенциальной философии).

Оферент – сторона, от которой исходит предложение о заключении договора.

Оферта – предложение вступить в договорные отношения.

Официальное толкование норм права – толкование, которое дается уполномоченным на то органом, формулируется в специальном акте и формально обязательно для определенного круга исполнителей толкуемой нормы.

Охрана окружающей природной среды – система государственных и общественных мер, направленных на обеспечение гармоничного взаимодействия общества и природы на основе сохранения и воспроизводства природных богатств, рационального использования природных ресурсов, улучшения качества окружающей человека жизненной среды.

Охранительная функция права

Охранительная функция права – функция, которая направлена на борьбу и вытеснение вредных и опасных для общества вариантов поведения, охрану и защиту от нарушений прав личности и других субъектов права, обеспечение законности в стране.

Оценка воздействия на окружающую среду (ОВОС) – деятельность, направленная на определение характера и степени потенциального воздействия намечаемого проекта на окружающую среду, ожидаемых экологических и связанных с ними социальных и экономических последствий в процессе и после реализации такого проекта и выработку мер по обеспечению рационального использования природных ресурсов и охраны окружающей среды от вредных воздействий в соответствии с требованиями экологического законодательства.

Ошибка – это заблуждение лица, совершившего общественно опасное деяние, относительно юридических свойств и фактических обстоятельств этого деяния.

Палеолит – древнекаменный век, первый (начальный) период каменного века (ок. 3 млн. – 10 тыс. лет назад). Делится на ранний (нижний), средний и поздний (верхний). К позднему (верхнему) палеолиту относят время появления человека современного типа. Палеолит сменяется мезолитом (ок. 10-5 тыс. до н.э.) (среднекаменным веком), а тот, в свою очередь, – неолитом (новокаменным веком) (ок. 8-3 тыс. до н.э.).

Пан – представитель греческого пантеона божественных существ; первоначально бог стад и покровитель пастухов, позднее олицетворял собой всю природу.

Панлогизм (греч. pan – все, logos – учение, слово, мысль) – философское учение о тождестве бытия и мышления, согласно которому развитие природы и общества является осуществлением деятельности мирового разума (абсолютной идеи).

Пантеизм (от греч. pan – все и theos – бог) – философское учение, согласно которому бог представляет собой некое безличное начало, находящееся не за пределами природы, а в ней самой. Другими словами, пантеизм растворяет бога в природе, отвергая наличие какого-либо иного сверхприродного начала.

Парадигма (от греч. paradeigma – пример, образец) – исходная концептуальная схема, ряд теоретических положений, определяющих исследование; совокупность определенных подходов и ценностных ориентиров, принятых научных сообществом и господствующих в течение определенного времени. Понятие введено Т. Куном. Наука, по его мнению, развивается благодаря смене парадигм, которая выражается в форме научной революции.

Партнёрство (товарищество) – это предприятие, организованное двумя или несколькими лицами, совместно владеющими и управляющими предприятием. Партнёры объединяют свои финансовые ресурсы и профессиональные навыки, распределяют риски, делят прибыли или убытки.

Патриархальная теория происхождения государства – теория, которая исходит из того, что власть монарха вырастает из власти главы большой семьи и в силу этого государство должно строиться по модели семьи.

Патристика (от лат. pater – отец) – совокупность философско-теологических учений, разработанных христианскими мыслителями (отцами церкви) во 2-8 вв., главной целью которых были разъяснение (истолкование) и защита христианских догматов. В отличие от схоластов (9-14 вв.) с их стремлением к рациональному обоснованию христианского вероучения, отцы церкви в толковании Священного писания и постижении Бога опирались в основном на сверхразумное созерцание и мистическое откровение. К числу видных представителей патристики принадлежит Августин Блаженный.

Первоначальные основания приобретения права собственности – основания, при которых право собственности возникает либо на вещь, ранее никому не принадлежавшую, либо независимо от воли предшествующего собственника.

Перевод долга

Перевод долга (делегация) – это замена должника новым исполнителем обязательства.

Перевод на другую работу – изменение одного из необходимых условий трудового договора.

Передача вещи – вручение вещи приобретателю.

Перестройка – объявленный в апреле 1985 г. курс КПСС и советского правительства на перестройку, главной задачей которой провозглашалось обновление социализма на основе демократизации общественной жизни, гласности и ускорения социально-экономического развития страны.

Перманентный (фр. permanent от лат. permaneo – остаюсь, продолжаюсь) – постоянный, непрерывно продолжающийся.

Персонализм (от лат. persona – личность) – философское учение о божественной природе человеческой личности и несводимости ее к социальным и природным характеристикам, об обществе как совокупности личностей, о Боге как верховной личности. Идеи персонализма развивали Н. Бердяев и Л. Шестов. Широкую известность получил вариант персонализма, предложенный французским религиозным мыслителем Э. Мунье.

Петиция – коллективное обращение, которое представляет собой правовой способ реализации участия граждан в делах государства и общества, влияния отдельных лиц или коллективов на процесс политических и правовых решений.

Пифагорейцы – последователи древнегреческого философа Пифагора (ок. 580 – ок. 500 до н.э.). Пифагорейская школа, получившая особое влияние в 4 в. до н.э., внесла ценный вклад в развитие математики и астрономии. Пифагорейцы учили, что количественные (числовые) соотношения являются сущностью вещей.

Платонизм – совокупность философских направлений, опирающихся на учение Платона. В основе платонизма – противопоставление сверхчувственного мира чувственному. См. Платон, мир идей, академики, неоплатонизм.

Платоновская Академия – религиозно-философский союз, основанный Платоном ок. 385 г. до н.э. близ Афин в садах, посвященных мифическому герою Академу. В Академии разрабатывался широкий круг проблем философии, математики, астрономии, естествознания и др. Особая роль математики подчеркнута в девизе Академии: “Негеометр да не войдет!”. В 529 г. указом императора Юстиниана были закрыты все “языческие” философские школы в Афинах.

Плоды – продукты материального мира, органически производимые одушевленными либо неодушевленными вещами.

Плюрализм (в онтологии) (от лат. pluralis – множественный) – философская позиция, согласно которой существует несколько или множество независимых и несводимых друг к другу начал или видов бытия. Плюрализм культуры – принцип культурного многообразия, согласно которому любая точка зрения на мир (способ интерпретации мира), выраженная во взглядах, мнениях, оценках, ценностях и т.д. людей имеет право на существование как равнозначная (равноценная) по отношению к другим, даже прямо противоположным мировоззренческим позициям. В основе культурного плюрализма лежат понятия толерантности, уважения к другой личности (нации), диалога, аргументированного дискурса и др.

Повременная заработная плата – это денежная оплата труда наемного работника, рассчитываемая в зависимости от количества отработанного им времени в соответствующих единицах измерения (час, день, неделя, месяц, год).

Подзаконный нормативный акт – это принятый компетентным органом и устанавливающий нормы права юридический акт, который основан на законе и не противоречит ему.

Подстрекатель – лицо, склонившее другое лицо к совершению преступления.

Позитивизм (лат. positivus – положительный) – философское направление, признающее единственным источником истинного знания позитивные, т.е. положительные (“фактические”) науки и отрицающее познавательную ценность всяких умозрительных построений.

Позитивная ответственность – необходимость исполнить юридические обязанности, отвечать за поступки, которые человек может совершить в будущем.

Познавательно-оценочная (гносеологическая) функция правосознания – функция, которая связана с изучением и познанием права, его связи и взаимозависимости с другими общественными явлениями, анализом его основных принципов и институтов, а также с оценкой собственного поведения личности, поступков других людей с точки зрения их правомерности, качества деятельности правотворческих, правоохранительных органов, оценкой всех других социальных институтов с точки зрения их взаимоотношения с правом.

Политика занятости – совокупность мер, предпринимаемых правительством с целью снижения уровня безработицы и увеличения занятости, включает в себя программы подготовки и переподготовки кадров, увеличения числа рабочих мест в государственном секторе экономики, оказания содействия найму рабочей силы.

Политика стабилизации – политика, направленная на сокращение амплитуды колебаний экономической активности в рыночной экономике, предполагает использование пакета взаимоувязанных между собой методов краткосрочной макроэкономической политики (денежно-кредитной, бюджетно-финансовой и внешнеэкономической политики).

Политическая (государственная) власть – власть, которая осуществляется специальным аппаратом, выступающим от имени общества, но с обществом не совпадающим.

Политическая система общества – совокупность государственных и негосударственных институтов, посредством которых граждане участвуют в политической жизни общества.

Политические нормы – правила, которые регулируют отношения классов, сословий, наций, иных социальных партий и других общественных объединений, направленные на завоевание, удержание и использование государственной власти.

Политический режим – это такой аспект характеристики государства, под которым понимаются приемы и способы осуществления государственной власти.

Полная занятость – такой уровень занятости, когда существует лишь естественная безработица, но отсутствует циклическая безработица; при этом реальный ВВП равен потенциальному.

Получение образования – достижение гражданином определенного образовательного уровня, что удостоверяется соответствующим документом.

Пользование вещами – удовлетворение посредством вещей тех или иных потребностей, извлечение из вещи ее полезных свойств.

Понятие – одна из форм отображения мира в мышлении, с помощью которой познается сущность исследуемых явлений, обобщаются их основные стороны и признаки. Образование понятия, переход к нему от чувственных форм отображения – сложный процесс, в котором задействованы такие познавательные приемы, как сравнение, анализ и синтез, абстрагирование, идеализация, обобщение и др.

Поощрение – это административно-правовой метод, который представляет собой способ воздействия, который через интерес, сознание людей на совершение полезных с точки зрения поощряющего дел.

Пособник – лицо, содействующее совершению преступления (советами, указаниями, предоставлением средств и орудий) либо обещавшее скрыть преступника, орудия и средства, а также предметы, добытые преступным путем.

Постановления Правительства РФ – это акты, имеющие нормативный характер.

Постулат (от лат. postulatum – требование) – исходное положение какой-либо теории, как правило, не доказуемое и не доказываемое в рамках этой теории.

Потребительский спрос (С) представляет собой запланированные совокупные расходы населения, домашних хозяйств, на покупку предметов потребления и потребительских услуг, то есть таких товаров и услуг, которые удовлетворяют личные потребности человека.

Потребление – это использование благ для удовлетворения человеческих потребностей.

Потребности – это нужда или недостаток в чём-то, необходимом для поддержания жизнедеятельности и развития организма, человеческой личности, группы людей, общества в целом.

Правительство РФ – коллегиальных орган общей компетенции, издающий от своего имени административно-правовые акты и являющийся одним из институтов управления государственными делами.

Право – это совокупность (система) норм, то есть правил поведения людей в обществе, которая представляет собой действенный регулятор общественных отношений; единая система норм, которые обязательны для всех лиц, находящихся на территории государства

Право общей собственности – это совокупность правовых нор, регламентирующих отношения между двумя или более лицами по поводу имущества, которым они владеют, пользуются и распоряжаются сообща.

Право природопользования – система норм, регулирующих отношения по использованию природных богатств.

Право собственности – вещное право, предоставляющее своему носителю исключительные правомочия по владению, пользованию и распоряжению в отношении принадлежащего ему имущества.

Правовая идеология – совокупность идей, творений, взглядов, представлений, принципов, которые в концентрированном виде отражают и оценивают правовую действительность; теоретико-философское, а также обыденно-бытовое осмысление права как целостного инструмента регулирования важнейших сфер общественных отношений, его необходимости и социальной роли, путей дальнейшего развития.

Правовая психология – совокупность чувств, привычек, настроений, стереотипов поведения, в которых выражается эмоционально-психологическое отношение социальных групп, коллективов, отдельных граждан к праву в целом и отдельным его нормам, правопорядку, к юридическим учреждениям и основам их деятельности.

Правовое воспитание – сложная и многоаспектная деятельность государства, направленная на формирование в сознании людей уважения к праву, позитивных знаний, представлений, поведенческих ориентаций, обеспечивающих правомерное поведение, активную жизненную позицию при исполнении и использовании юридических норм.

Правовое государство – модель взаимодействия между обществом и государством, в условиях которой права человека обеспечены и защищены в максимальной степени. Такая модель моют сложиться только в условиях гражданского общества, предполагающего высокий уровень социально-экономического и культурного развития.

Правовой (юридический) статус личности – совокупность юридических норм, которые закрепляют права, свободы и обязанности личности по отношению к обществу, государству и другим физическим лицам и одновременно права и обязанности последних в отношении данной личности.

Правовой институт – это составная часть отрасли права, в которую входят нормы, регулирующие однородные отношения и отличающиеся качественным единством.

Правовой обычай – это правило поведения, которое сложилось исторически в силу постоянной повторяемости в течение длительного времени и было санкционировано государством в качестве общеобязательного правила.

Правонарушение – это такое поведение (поступки) людей, которое противоречит правовым предписаниям и наносит вред общественным деяниям.

Правоотношение – это урегулированное правом волевое общественное отношение, участники которого наделены субъективными правами и юридическими обязанностями.

Правоохранительная деятельность – форма применения права, которая представляет собой охран норм права от каких бы то ни было правонарушений, применение мер государственного принуждения к правонарушителям, обеспечение исполнения назначенных мер наказания (взыскания), а также принятие мер по предупреждению нарушений в будущем.

Правоохранительная деятельность государства – одна из важнейших функций государства, заключающаяся в исполнении государственными органами задач по защите общества в целом и каждого отдельного человека от внутренних и внешних противоправных посягательств на жизнь, мирное созидание, обладание материальными и интеллектуальными средствами.

Правоохранительная норма – норма права, которая является отрицательной реакцией государства на неправомерное поведение и предусматривает меры государственного принуждения к правонарушителям.

Правоохранительные земельные отношения – это такие отношения, которые вызываются отклонением в поведении участника земельных отношений от нормы закона.

Правопорядок – это состояние упорядоченности регулируемых правом общественных отношений, возникшее в результате последовательного осуществления законности и характеризующееся реальным обеспечением, реализацией и охраной прав и свобод личности, неукоснительным соблюдением юридических обязанностей, правомерной деятельностью всех индивидуальных и коллективных субъектов права.

Правосознание – совокупность взглядов, идей, представлений, чувств людей, их объединений, всего общества в целом относительно права и правовых явлений.

Правоспособность – это способность иметь субъективные права и нести юридические обязанности.

Правосубъектность – это способность быть субъектом права, состоящая из двух составных частей – правоспособности и дееспособности.

Правотворчество – это форма государственной деятельности, направленная на создание правовых норм, а также на их дальнейшее совершенствование, изменение или отмену, процесс создания и развития действующего права как единой и внутренне согласованной системы общеобязательных норм, регулирующих общественные отношения, специальная, имеющая официальное значение деятельность по установлению правового регулирования.

Предварительный договор – это договор, по которому стороны обязуются заключить в будущем договор о передаче имущества, выполнении работ или оказании услуг (основной договор) на условиях, предусмотренных предварительным договором.

Предложение – это количество товаров и услуг, которые производитель готов произвести для продажи по конкретной цене из ряда возможных цен в определённый период времени.

Предложение – это обращение гражданина или группы граждан, направленное на улучшение порядка организации и деятельности государственных органов, органов местного самоуправления, предприятия, учреждения и организации независимых форм собственности, на совершенствование правового регулирования, форму методов управленческой деятельности.

Предмет залога – всякое имущество, на которое может быть обращено взыскание.

Предмет земельного права – общественные отношения, возникающие в связи с распределением, использованием и охраной земель.

Предмет макроэкономики – исследование поведения экономики в целом, а также её крупных секторов, таких как государственный и частный сектор, государственные финансы и денежно-кредитная сфера, топливно-энергетический комплекс, аграрно-промышленный комплекс, военно-оборонный комплекс, выявление зависимостей между важнейшими общеэкономическими показателями.

Предмет муниципального права – общественные отношения, связанные с организацией и функционированием местного самоуправления.

Предмет правового регулирования – это качественные особенности своеобразия регулируемых правом отношений в различных сферах жизни общества.

Предмет трудового права – трудовые отношения, возникающие при применении работником своей способности к труду в процессе трудовой деятельности, а также другие общественные отношения, связанные с трудовыми.

Предмет уголовного права – это общественные отношения, которые возникают вследствие совершения лицом преступления и регулируются уголовным законом.

Предметы труда – это то, на что человек воздействует в процессе труда и что составляет материальную основу будущего продукта, например, сырьё, различные материалы.

Предписания – возложение прямой юридической обязанности не совершать те или иные действия в условиях, предусмотренных правовой нормой.

Предпринимательская способность как фактор производства – это особый вид человеческих ресурсов, способность объединять все факторы производства в каком-то производстве, способность рисковать и внедрять в производство новые идеи и технологии.

Предпринимательский капитал – средства, вкладываемые прямо или косвенно в производство товаров или услуг, в бизнес вообще с целью получения дохода преимущественно в виде прибыли; представлен прямыми и портфельными инвестициями.

Предпринимательство можно определить как деятельность по координации и комбинации факторов производства с целью обеспечения необходимых результатов, т.е. при меньших затратах средств получать наибольшие результаты.

Предприятие – это самостоятельный ходатайствующий субъект, созданный для производства продукции, выполнения работ и оказания услуг в целях для удовлетворения общественных потребностей.

Предприятие, или фирма – это экономический агент, принимающий решения о производстве благ на продажу с использованием ресурсов, приобретаемых на рынке, выступает как определённая совокупность материальных и нематериальных ресурсов, с другой стороны, это организационно-правовая структура, которая владеет этими производственными ресурсами и управляет ими.

Представительные органы местного самоуправления – собрания представителей местного населения.

Предупреждение – это мера административного взыскания, которая выражается в официальном порицании физического или юридического лица, вынесенном в письменной форме.

Презумпция невиновности – принцип юридической ответственности, который заключается в том. Что каждое лицо, обвиняемое в совершении правонарушения является невиновным, пока его виновность не будет доказана в предусмотренном законом порядке и установлена вступившим в силу актом правоохранительного органа.

Преступление – это наиболее опасное правонарушение, посягающее на общественный строй страны, ее безопасность, основные права и свободы граждан, а также иные деяния, предусмотренные уголовным законом.

Преступная небрежность – это форма вины, которая характеризуется тем, что в этом случае лицо не предвидит, что вследствие его действия (бездействия) могут наступить общественно опасные последствия, хотя должно и могло их предвидеть.

Преступное легкомыслие – это форма вины, которая предполагает, что лицо, совершившее преступное деяние предвидело возможность наступления общественно опасных последствий, но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывало на их предотвращение.

Прибавочная стоимость – категория марксистской экономической теории, это стоимость, созданная неоплаченным трудом наёмных рабочих. Теория прибавочной стоимости объясняет главный источник прибыли и показывает механизм эксплуатации наёмных работников собственниками капитала.

Прибыль – это разность между суммарной выручкой от реализации продукции и суммарными издержками в денежном выражении.

Приватизационный чек (ваучер) представляет собой государственное свидетельство о праве собственности его владельца на долю в безвозмездно распределяемой государственной собственности, он использовался в качестве платежного средства, имел целевое назначение и ограниченный срок реализации.

Приватизация государственной собственности – процесс передачи (на возмездной или безвозмездной основе) ресурсов и предприятий, принадлежащих государству или местным органам власти частным лицам или их группам, организованным в разных юридических формах для совместного хозяйствования (товарищества и общества).

Приватизация является важнейшим элементом системных преобразований при переходе к рынку, и представляет собой действие, направленное на снижение роли государства, на увеличение роли частного сектора в различных сферах деятельности или во владении активами. Способы приватизации – в России по законодательству предусматривались следующие способы приватиза-ции: аукцион, коммерческий конкурс, аренда с правом выкупа, акционирование. Цели приватизации включают в себя: формирование слоя частных собственников; повышение эффективности деятельности предприятий; социальная защита населения и развитие объектов социальной инфраструктуры за счет средств от приватизации; содействие процессу финансовой стабилизации; создание конкурентной среды; привлечение иностранных инвестиций.

Применение права – это властная деятельность органов государства (или иных органов по уполномочию государства), которые, используя свои полномочия, издают акты индивидуального значения на основе норм права, решая тем самым по существу те или иные конкретные вопросы многогранной жизни общества.

Примирительные процедуры – рассмотрение коллективного трудового спора в целях его разрешения примирительной комиссией, с участием посредника и (или) в трудовом арбитраже.

Принудительная ликвидация юридического лица – ликвидация, имеющая место по решению суда в связи с осуществлением юридическим лицом своей деятельности без лицензии, неоднократными грубыми нарушениями закона или иных правовых актов и в других случаях.

Принуждение – это административно-правовой метод, который заключается в применении субъектами исполнительной власти установленных административно-правовыми нормами принудительных мер в связи с неправомерными действиями субъектов административного права.

Принципы гражданского права – основные начала, которые характеризуют систему гражданских правоотношений, определяют основу их строения и развития.

Принципы права – это основные идеи, руководящие положения, которые определяют содержание и направления правового регулирования.

Принципы семейного права – закрепленные действующим семейным законодательством основополагающие начала, руководящие идеи, которые определяют сущность данной отрасли права и имеют общеобязательное значение.

Приобретательная давность – способ приобретения прав собственности на движимое или недвижимое имущество посредством открытого, добросовестного и непрерывного владения им как своим в течение установленного законом срока.

Приостановление акта – это официальное временное прекращение действия акта до его рассмотрения органом, который имеет право отмены акта или признания его недействительным.

Притворная сделка – сделка, содержащая волеизъявление, направленное на возникновение юридических последствий, однако вовсе не тех, которые указываются в самой сделке.

Причинность – связь между одним явлением или состоянием (причиной) и порождаемым им другим явлением или состоянием (следствием). С точки зрения закона причинности, у любого события в мире есть свое основание или своя причина, и каждое явление представляет собой звено в непрерывной цепи причин и следствий.

Пробел в праве – это полное либо частичное отсутствие правового регулирования той сферы отношений, которая объективно требует регламентации и без обязательных для исполнения юридических норм не может нормально функционировать.

Провиденциализм (от лат. providentia – провидение) – религиозное понимание истории как проявления воли Бога, осуществление заранее предусмотренного Божественного плана “спасения” человека.

Прогностическая функция правосознания (функция правового моделирования) – функция, которая связана с прогнозированием развития права, обоснованием изменения его норм и институтов.

Прогрессивный налог (или налогообложение по прогрессивной ставке) означает, что с высоких доходов берется больший процент, чем с низких (то есть ставка налога повышается при возрастании дохода).

Продажа – постоянное выбытие вещи из состава имущества.

Производительность труда – это плодотворность, продуктивность производственной деятельности людей, которая измеряется количеством продукции, произведённой работником в единицу времени.

Производительные силы – понятие, выработанное в рамках марксизма-ленинизма. Производительные силы – это сами люди и средства производства (предметы труда, орудия труда, техника, технология и т.д.). С точки зрения марксизма-ленинизма, в обществе действует закон соответствия производственных отношений характеру и уровню развития производительных сил, т.е. производственные отношения зависят в конечном счете от производительных сил.

Производные основания приобретения права собственности – основания, при которых объем прав и обязанностей приобретателя собственности зависит от воли и права предшественника.

Производственная инфраструктура – это комплекс отраслей, обеспечивающих внешние условия для развития производства. Она включает в себя грузовой транспорт, дороги,электро-, газо- и водоснабжение, складское хозяйство, связь, информационное обслуживание.

Производственная необходимость – необходимость предотвращения или ликвидации стихийного бедствия, производственной аварии, а также необходимость замещения отсутствующего работника.

Производственные отношения – категория марксистской экономической теории, это отношения, складывающиеся между людьми по поводу производства, распределения, обмена и потребления благ. Основой производственных отношений являются отношения собственности на средства производства. От отношений собственности зависит и организация производства, и распределение, и богатство разных общественных классов.

Производственные отношения – понятие, выработанное в рамках марксизма-ленинизма. Производительные отношения – это отношения, в которые вступают люди в процессе своей материально-практической деятельности. Другими словами, под производственными отношениями имеется в виду совокупность связей, возникающих между людьми в процессе производства, обмена, распределения и потребления материальных благ.

Производство – это процесс создания благ (продуктов и услуг), необходимых человеку и обществу для существования и развития.

Прокуратура РФ – это единая федеральная централизованная система органов, осуществляющих от имени Российской Федерации надзор за соблюдением Конституции РФ и исполнением законов, действующих на территории Российской Федерации.

Промискуитет (от лат. promiscuus – смешанный) – беспорядочные, никакими нормами не регулируемые половые связи.

Пропорциональный налог означает, что взимается одна и та же ставка налога, независимо от величины дохода.

Просвещения философия – совокупность философских учений (18 в.), характеризующихся верой в разум и научный прогресс. По убеждению просветителей (Монтескье, Дидро, Вольтер, Гольбах, Руссо, Лессинг и др.), распространение научных знаний и просвещение народных масс – один из главных путей прогрессивного преобразования общества и человека. В своих многочисленных публикациях просветители критиковали невежество и религиозный фанатизм, отстаивали свободу и права человека, утверждали равенство всех и каждого.

Простое воспроизводство – это повторение производства в неизменных масштабах. Например, если предприятие в прошлом году произвело 100 тыс. метров ткани, а в этом году – тоже 100 тыс. метров, то имеет место простое воспроизводство.

Проступок – это противоправное деяние, прямо не предусмотренное Уголовным кодексом РФ.

Протекционизм – торговая политика государства, заключающаяся в защите национального производства от иностранной конкуренции путем взимания высоких пошлин с ввозимых товаров.

Протекционизм (от латинского protectio – покровительство, защита) – экономическая политика государства, способствующая развитию национальной экономики путём ограждения её от иностранной конкуренции. Политика протекционизма предполагает, в частности, установление высоких таможенных пошлин на импортируемые товары, стимулирование экспорта местной продукции.

Протекционизм в узком смысле – защита национального производства от иностранной конкуренции путем использования тарифных и нетарифных средств государственной внешнеторговой политики. Под протекционизмом в широком смысле следует понимать все меры государства, направленные на повышение конкурентоспособности национальной экономики.

Протестантизм (лат. protestans – протестующий, публично доказывающий) – третья, наряду с православием и католицизмом, разновидность христианства, возникшая в период Реформации. Главное отличие протестантизма от католицизма и православия состоит в учении о непосредственной связи Бога и человека. По представлению протестантов, “благодать” нисходит на человека от Бога, минуя церковь, спасение достигается только благодаря личной вере человека и воле Бога.

Профессиональное правосознание – взгляды, традиции, убеждения, складывающиеся у работников, непосредственно занимающихся юридической деятельностью и имеющих правовые знания и опыт работы.

Профетический (греч. prophetikos – пророческий) – пророческий.

Прямое государственное регулирование экономики – законотворчество и административное вмешательство, управление государственной собственностью.

Прямой способ изложения норм административного права – способ изложения, при котором все элементы нормы воспроизводятся в статье непосредственно.

Прямой умысел – это форма вины, которая предполагает сознание лицом общественно опасного характера своих действий (бездействия), предвидение возможности или неизбежности наступления общественно опасных последствий и желания их наступления.

Прямые налоги – налоги, которые взимают непосредственно с доходов и имущества.

Публичное право – это та часть системы действующего права, которая регулирует отношения государства, его органов с гражданами, общественными объединениями, фирмами, предприятиями, отношения между государственными органами, причем в этих отношениях орган государства выступает носителем государственно-властных (публичных) полномочий, обеспечивающих интересы всего общества.

Публичный договор – это договор, заключенный коммерческой организацией и устанавливающей ее обязанности по продаже товаров, выполнению работ или оказанию услуг, которые такая организация по характеру своей деятельности должна осуществлять в отношении каждого, кто к ней обратится.

Рабочее время – это время, в течение которого работник должен выполнять возложенные на него обязанности.

Равновесие в экономике означает, что внутренний рынок товаров и услуг находится в состоянии, когда объём национального производства (или совокупное предложение) при данном уровне цен равен совокупным расходам (или совокупному спросу).

Равновесная цена – цена по которой продавцы желают и могут приобрести, а продавцы готовы реализовать определённое количество товара.

Развивающиеся страны – страны Азии (за исключением Японии), Африки и Латинской Америки.

Развитые или промышленно развитые страны – 23 страны Западной Европы, Северной Америки, Япония, Австралия и Новая Зеландия.

Разделение труда – такая система труда, которая складывается в результате дифференциации труда, то есть расчленения трудовой деятельности на части, приводящей к обособлению различных видов труда.

Раздельное имущество супругов – это имущество, которое по праву собственности принадлежит каждому из них.

Разрешение административного спора – это способ судебной проверки законности и обоснованности решений административных органов и должностных лиц.

Распоряжения Правительства РФ – это акты по оперативным и другим текущим вопросам, не имеющие нормативного характера.

Распоряжения Президента РФ – это акты индивидуального оперативного характера.

Распределение – это особая стадия в движении произведённых благ, оно предполагает определение доли благ, поступающих в потребление участникам экономической деятельности.

Распространительное (расширительное) норм права – процесс, при котором действительное содержание нормы права понимается несколько шире, чем ее словесное выражение.

Расторжение трудового договора – основная форма прекращения трудового договора, которая представляет собой волевой акт обоюдного или одностороннего волеизъявления сторон.

Расширенное воспроизводство – это повторение производства в увеличивающихся масштабах. Если, например, предприятие в прошлом году произвело 100 тыс. метров ткани, ана втором году произведено 120 тыс. метров ткани, то налицо расширенное воспроизводство.

Ратификация – утверждение соответствующим органом государственной власти международного договора, заключенного уполномоченным представителем государства. В РФ утверждение договоров отнесено к компетенции Федерального собрания. Подписывает ратификационную грамоту (специальный документ, который оформляется при ратификации) президент. Ратификации подлежит также внесение изменений и дополнений в текст Конституции.

Рационализм (от лат. rationalis – разумный) – философское направление, признающее разум основой познания и поведения людей, источником и критерием истинности всех жизненных устремлений человека. Рационализм противостоит как иррационализму, так и сенсуализму (эмпиризму). Исторически рационалистическая традиция восходит к древнегреческой философии. См. Эмпиризм. Рациональность (от лат. ratio – разум) – понятие, характеризующее различные формы жизненной активности человека, а также природные и социальные явления с точки зрения их целесообразности, эффективности, гармоничности, предсказуемости, экономии затраченных средств и др. В современной философии выделяют различные типы рациональности (например, классическая и неклассическая, научная и ненаучная) в зависимости от общих представлений о разуме, а также выбранных критериев оценки познавательной активности человека. Трактуемая в самом широком смысле как разумность, рациональность противостоит иррациональности (не- и внеразумности).

Рациональное использование природных ресурсов – это комплексное, экономически эффективное использование природных ресурсов в сочетании с требованиями охраны окружающей природной среды.

Рациональность (от лат. ratio – разум) – понятие, характеризующее различные формы активности человека, а также природные и социальные явления с точки зрения их целесообразности, эффективности, гармоничности, предсказуемости, экономии затраченных средств и др. В современной философии выделяют различные типы рациональности (например, классическая и неклассическая, научная и ненаучная), в зависимости от общих представлений о разуме, а также выбранных критериев оценки познавательной активности человека. Трактуемая в самом широком смысле как разумность, рациональность противостоит иррациональности (не- и внеразумности).

Реализация правовых норм – это такое поведение субъектов права, в котором воплощаются предписания правовых норм (правомерное поведение), практическая деятельность людей по осуществлению прав и исполнению юридических обязанностей, воплощение в поступках людей тех требований, которые в общей форме выражены в нормах права.

Реализм (от лат. realis – вещественный, действительный) – философское направление, признающее реальность (действительность) предмета познания, т.е. его онтологическую независимость от сознания субъекта. Неореализм в современной философии утверждает возможность непосредственного познания объектов, исходя из идеи их изначальной онтологической однородности с субъектом познания.

Реальная заработная плата выражается в том количестве товаров и услуг, которые можно приобрести на деньги, полученные рабочим в качестве номинальной заработной платы.

Ребенок – лицо, не достигшее совершеннолетия, то есть возраста 18 лет.

Регрессивное налогообложение означает, что процент изъятия дохода налогами уменьшается при возрастании дохода.

Регулятивная функция права – функция, которая обеспечивает упорядочение общественных отношений; она направлена на установление правил поведения людей позитивного свойства, не связанных с правонарушениями.

Регулятивная функция правосознания – функция, которая направлена на повышение степени сознательного восприятия и уважения юридических установлений, обеспечение авторитета законодательства, понимание его разумности и необходимости.

Регулятивные земельные правоотношения – это отношения, которые урегулированы нормами земельного права и которые выражаются в совершении участниками данных отношений позитивных действий.

Редукционизм (от лат. reductio – отодвигание назад, к прежнему состоянию) – методологический принцип, согласно которому высшие формы материи могут быть полностью объяснены на основе закономерностей, свойственных низшим формам (например, биологические явления – с помощью физических и химических законов; социологические – с помощью биологических).

Религиозные нормы – правила, установленные различными религиозными конфессиями и обязательные для верующих.

Религиозные тексты – это священные книги и сборники, которые непосредственно применяются в судебной и иной юридической практике.

Релятивизм (лат. relativus – относительный) – мировоззренческая позиция, согласно которой все человеческое познание субъективно, а потому относительно и условно. Признавая относительность познания, релятивизм отрицает возможность достижения адекватного знания о мире и, в конечном итоге, ведет к агностицизму. В области морали релятивизм отрицает абсолютность этических норм и правил.

Республика – это форма правления, при которой глава государства (президент) является выборным и сменяемым, его власть считается производной от представительного органа или избирателей.

Ресурсы – это имеющиеся в распоряжении людей материальные и нематериальные возможности для удовлетворения потребностей.

Референдум – принятие законов путем всенародного голосования.

Рецидив преступлений – вид множественности преступлений, который предполагает совершение умышленного преступления лицом, имеющего судимость за ранее совершенное умышленное преступления.

Ригведа, Яджурведа, Самаведа, Атхарваведа – совокупность священных текстов, входящих в древнейший памятник индийской культуры – Веды. Ригведа – собрание гимнов, посвященных богам и природе; Яджурведа – жертвенные, ритуальные формулы; Самаведа – божественные напевы; Атхарваведа – магические заклинания. Начало их создания датируют примерно серединой 2 тыс. до н.э. См. Веды.

Ригоризм (лат. rigor – твердость, строгость) – строгое проведение какого-либо принципа в действии, поведении и мысли, исключающее компромиссы, учет других принципов, отличных от исходного.

Ритор – в Древней Греции и Риме – оратор, преподаватель красноречия или ученик риторской школы.

Родовое и видовое понятия. Родовое понятие обозначает широкий класс предметов, объединенных общим признаком. Признаки, выделяющие определенный круг предметов (вид) в пределах этого более широкого класса, носят название видовых. Так, класс прямоугольных треугольников является видом по отношению к классу треугольников (род).

Рынок несовершенной конкуренции – см. монополистическая конкуренция, олигополия, чистая монополия.

Рынок представляет собой систему отношений между продавцами и покупателями, при помощи которых они вступают в контакт по поводу купли-продажи товаров или ресурсов. Эти контакты между продавцами и покупателями предполагают какие-то соглашения между ними, в соответствии с которыми происходит обмен по установленной цене.

Рынок совершенной конкуренции (чистой конкуренции, свободной конкуренции) – состоит из столь большого числа производителей (продавцов), что каждый из них производит только незначительную часть общей однородной продукции. Поэтому любое самое большое увеличение объёма производства одной фирмой не скажется на рыночной цене. Неценовая конкуренция отсутствует. Доступ на рынок свободный.

Рыночная инфраструктура – это совокупность организационно-правовых форм, различных институтов, организаций, обслуживающих различные рынки и рыночную экономику в целом и обеспечивающих их функционирование. В комплексе рыночной инфраструктуры можно выделить инфраструктуру рынка труда, рынка капитала, рынка земли, рынка товаров и услуг, а также макроэкономическую инфраструктуру.

Рыночная экономика вообще является особенной исторической формой организации общественного хозяйства, признаками которой являются преобладание в разной степени частной собственности на основную массу ресурсов общества, отсутствие централизованного регулирования всего национального хозяйства, что предполагает стихийную, индивидуализированную и конкурентную связь между товаропроизводителями через рынок, выполняющего функции общественного регулятора производства, формирования всех экономических пропорций, стимулятора технического прогресса и эффективности производства.

Рыночный механизм – механизм соединения продавцов и покупателей и распределения редких экономических ресурсов через систему ценообразования и конкуренцию.

Рыночный спрос – сумма кривых рыночного спроса (см. Совокупный спрос).

Сакральное – священное; профанное – светское.

Самоидентификация – процесс соотнесения себя с собой, в результате которого формируются представления о себе как о самотождественной, цельной и уникальной личности. Самоидентификация, рассматриваемая применительно к государству, свидетельствует о процессах интеграции внутри общества, связанных с политико-экономическим и национально-культурным самоопределением того или иного народа или нации.

Самоидентичность – соотнесенность себя с собой, восприятие собственного сознания как самотождественного, а себя самого как уникальной, онтологически целостной и самостоятельной личности. Самоидентичность противостоит идентичности как самоопределению через соотнесенность (отождествление) себя с кем-то или чем-то. В современной философии говорят о кризисе самоидентичности, что связано с критикой классических представлений о трансцендентальности сознания и существовании особого онтологического ядра личности, якобы независимого от внешнего мира.

Санкция – составная часть нормы права, которая определяет меры принуждения, применяемые при нарушении предписаний диспозиции.

Сансара (санскр., букв. – прохождение через что-либо, перерождение (души)). Концепция сансары заключает в себе идею родственности всего живого и перехода между его формами (перерождение возможно не только в образе человека, но и, скажем, животного). Определяющей при этом является мысль о неуничтожаемости: “возникновение” и “уничтожение” не затрагивают действительной сущности вещей, происходят лишь “колебания” внешней оболочки.

Сбережения – это часть доходов населения, не израсходованная на приобретение потребительских товаров и предназначенная для финансирования будущих приобретений товаров длительного пользования и инвестиций.

Свободная торговля – беспрепятственное перемещение товаров между странами.

Свободные блага – это такие потребляемые блага, которые имеются в более или менее неограниченном количестве, например, воздух, вода в некоторых районах земного шара.

Сдача в наем – временное выбытие вещи из состава имущества.

Сделки – действия граждан и юридических лиц, направленные на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей.

Сдельная заработная плата – это тоже денежная оплата труда наемного работника, рассчитываемая в зависимости от количества произведенной им продукции.

Семейная дееспособность – это способность гражданина своими действиями приобретать и осуществлять семейные права, создавать семейные обязанности.

Семейная правоспособность – это способность гражданина иметь семейные права и обязанности.

Семейное право – это отрасль права, которая регулирует условия и порядок вступления в брак, условия прекращения брака и признания его недействительным, личные неимущественные и имущественные отношения между членами семьи супругами, родителями и детьми (усыновителями и усыновленными), а в случаях и пределах, установленных законодательством, между другими родственниками и другими лицами; а также формы и порядок устройств в семью детей, оставшихся без попечения родителей.

Семейные правоотношения – это общественные отношения, урегулированные нормами семейного права, возникающие из брака, родства, усыновления или иной формы устройства детей, оставшихся без попечения родителей.

Семь мудрецов – семь древнегреческих мыслителей, полулегендарных личностей, достоверных сведений о которых практически не сохранилось. Считаются авторами гном – кратких остроумных высказываний на темы “житейской мудрости”. К семи мудрецам причисляют, например, первого греческого философа Фалеса (ок. 6 в. до н.э.).

Семья – круг лиц, связанных правами и обязанностями, вытекающими из брака, родства, усыновления и иной формы принятия детей на воспитание и призванными способствовать укреплению и развитию семейных отношений; сложный комплекс естественно-биологических, материальных, духовно-психологических связей, многие из которых вообще не приемлют никакой регламентации и подвержены нравственному регулированию со стороны общества.

Сецессия – право выхода субъектов из состава федерации.

Сецессия (от лат. secedo – ухожу) – добровольный выход из состава государства какой-либо его части. Сецессию следует отличать от распада федеративного государства. Субъекты федерации имеют право на самоопределение, но не наделяются, как правило, правом самовольного выхода из нее.

Силлогизм (гр.) – одна из форм дедуктивного умозаключения в формальной логике, когда из двух суждений (посылок) вытекает третье (заключение). Например:

все люди (М) – существа, обладающие разумом (Р),

Иван (S) – человек (M), следовательно,

Иван (S) – обладает разумом (P).

Суждения, содержащие термин, который не входит в заключение (средний термин, в нашем примере обозначенный М), являются посылками силлогизма. Посылка, содержащая в себе предикат заключения (больший термин, Р), называется большей посылкой и посылка, которая содержит субъект заключения (меньший термин, S), называется меньшей посылкой.

Симбиоз (от греч. symbiosis – совместная жизнь) – форма совместного сосуществования организмов разных видов.

Синантроп (от лат. Sina – Китай и anthropos – человек) – “китайский человек”; представитель древнейших людей, скелетные остатки которого были найдены в Китае в 20-х гг. 20 в. Находкам примерно 400 тыс. лет.

Синкретизм (от греч. synkretismos – соединение) – 1) нерасчлененность, характеризующая неразвитое состояние какого-либо явления (например, искусства на первоначальных стадиях человеческой культуры, когда музыка, пение, поэзия, танец не были отделены друг от друга); 2) смешение или слияние разнородных элементов.

Синтез означает соединение исследованных элементов и сторон предмета в единое целое (в систему).

Система законодательства – это внутреннее строение национального законодательства, которое заключается в разделении нормативных правовых актов на определенные части.

Система наказаний – это установленный в уголовном законе перечень наказаний, которые может назначить суд за совершение отдельных преступлений.

Система органов государственной власти – это органы государственной власти, через которые осуществляются властные полномочия и наличие которых определено Конституцией, а также большое число других органов и учреждений, построенных по вертикали и горизонтали, отражающих различную степень соподчиненности.

Система права – это объективное, обусловленное системой общественных отношений внутреннее строение национального права, заключающееся в разделении единых по своей социальной сущности и назначению в общественной жизни, внутренне согласованных норм на определенные части, называемые отраслями и институтами права.

Систематизация законодательства – это постоянная форма развития и упорядочения действующей правовой системы, деятельность по приведению нормативных актов в единую, упорядоченную систему.

Скептицизм – философское направление, созданное в 4 в. до н.э. Пирроном из Элиды (ок. 360-279 до н.э.). Продолжая традиции софистов, скептики указывали на относительность человеческого познания, на его формальную недоказуемость и зависимость от различных условий (обстоятельств жизни, состояний органов чувств, влияния традиций и привычек и т.п.). Сомнение в возможности общепризнанного доказательства знания легло в основу этической концепции античного скептицизма. Античные скептики (Пиррон, Карнеад, Энесидема, Секст Эмпирик и др.) проповедовали воздержание от суждений (как утверждающих, так и отрицающих что-либо) с целью достижения душевного спокойствия (атараксии) и тем самым счастья.

Скрытая безработица – формально занятые, но фактически безработные лица; в результате спада производства рабочая сила используется не полностью, но и не увольняется.

Славянофилы (славянофильство) – представители одного из направлений русской общественной и философской мысли XIX в. Славянофилы настаивали на самобытном развитии России, на ее религиозно-историческом и культурно-национальном своеобразии и стремились доказать, что славянский мир призван обновить Европу своими экономическими, культурными, нравственными и религиозными началами.

Сложная вещь – совокупность разнородных вещей, связанность которых общим назначением и использованием требует рассматривать их как единую вещь.

Служащий – это лицо, связанное с аппаратом (органом) управления отношениями службы, то есть лицо, предоставляющее за вознаграждение (жалование) свои личные профессиональные или технические услуги для осуществления управленческим аппаратом возложенных на него функций.

Смешанная экономика рассматривается как разновидность рыночной экономики, как такая экономическая система, в которой наряду с развитым частным сектором действует и государственный сектор экономики.

Смешанные предприятия – это предприятия, часть капитала которых принадлежит частным лицам, а часть принадлежит государству.

СНС, Система национальных счетов – это система взаимоувязанных макроэкономических показателей, отражающих информацию о всех стадиях экономического кругооборота – производстве и обмене товаров и услуг, распределении и перераспределении доходов, потреблении и сбережении.

Собственность – 1. Это отношение между людьми а процессе производства, обмена, распределения и потребления по поводу присвоения средств производства и предметов потребления. 2. С вещественной стороны собственность – это те предметы потребления и средства производства, которыми владеют люди.

Собственность с юридической точки зрения есть закрепленная государством систематизированная совокупность норм, правил, регулирующих имущественные и прочие виды экономических отношений, и обязательных для всех субъектов права.

Событие – это юридический акт, возникающий независимо от воли участников правоотношения.

Совет Федерации – одна из палат Федерального Собрания РФ, в которую входят по два представителя от каждого субъекта Российской Федерации – по одному от представительного и исполнительного органов государственной власти.

Совместная собственность – вид общей собственности, при которой участники обладают долями, не определенными заранее в массе общего имущества.

Совместные предприятия – это предприятия с участием иностранного и национального капитала.

Совокупность преступлений – вид множественности преступлений, который предполагает совершение лицом двух или более разнородных преступлений, ни за одно из которых лицо не было осуждено.

Современная рыночная экономика представляет собой третий этап развития рыночной экономики (последние пять-шесть десятилетий) и чаще всего называется смешанной экономикой из-за превращения государства в активнейший субъект практически всех хозяйственных отношений. Но и в этом случае рынок остается фундаментальной характеристикой и основой этой разновидности рыночного общества.

Солидарные обязательства – это обязательства, в которых кредитору принадлежит право требовать исполнения в полном объеме от любого от должников, а исполнение обязанности любым из должников освобождает остальных долга перед данным кредитором.

Солипсизм (от лат. solus – единственный и ipse – сам) – радикальная философская позиция, характеризующаяся признанием собственного индивидуального сознания в качестве единственной реальности и отрицанием объективной реальности окружающего мира. Иногда этот термин употребляется в этическом смысле как крайний эгоизм.

Состав преступления – это совокупность предусмотренных в уголовном законе признаков, характеризующих конкретное общественно опасное деяние как преступление.

Состояние гражданства – устойчивая правовая связь человека с государством, выражающаяся в совокупности взаимных прав, обязанностей и ответственности, основанная на признании и уважении достоинства, основных прав и свобод человека.

Соучастие – это умышленное участие двух или более лиц в совершении умышленного преступления.

Софизм (в переводе с греч. хитроумная уловка, измышление) – логически неправильное рассуждение, выдаваемое за правильное. Пример софизма “Рогатый”:

То, что ты не потерял, ты имеешь;

ты не потерял рога;

следовательно, ты их имеешь.

Логическая ошибка здесь заключается в ложном выводе от общего правила к частному случаю, который это правило не предусматривает.

Софистика – сознательное применение в споре или в доказательствах неправильных доводов, так называемых софизмов – всякого рода уловок, замаскированных внешней, формальной правильностью. Характерными приемами софистики являются вырывание событий из их связи с другими, наложение закономерностей одной группы явлений на явления другой группы, событий одной исторической эпохи на события другой и т.д.

Софисты (греч. sophistes – искусник, мудрец) – древнегреческие философы, выступившие в роли профессиональных учителей мудрости и красноречия (5 в. до н.э.). Софисты не составляли единой школы. Общее в их взглядах – рационалистическое (по форме) объяснение явлений природы, этический и социальный релятивизм. Софисты прибегали в споре к приемам, получившим впоследствии название софистики.

Социализм – в идеале – социально-политические устройство, основанное на принципах социальной справедливости, свободы и равенства. В марксизме-ленинизме, социализм знаменует собой низшую ступень коммунизма, сменяющую капитализм в результате пролетарской революции и установления диктатуры пролетариата. Так называемый “реальный социализм” в России являлся по сути диктатурой партийно-государственной верхушки, опиравшейся на массовые нарушения тех самых прав и свобод граждан, которые когда-то были провозглашены социалистами-утопистами. Исторически оправданными оказались только те социалистические идеи, которые ориентировались на длительный процесс реформирования капиталистического строя и постепенное утверждение в обществах демократических ценностей.

Социальная инфраструктура – это комплекс отраслей, связанных с воспроизводством рабочей силы. В этот комплекс входит здравоохранение, образование, жилищно-коммунальное хозяйство, пассажирский транспорт, сфера организации досуга, общественное питание, услуги по домашнему хозяйству.

Социальная морфология – букв. наука о форме и строении социального организма (общества); область социологии, изучающая все, что связано с “организационной” составляющей социального бытия. У истоков теории социальной морфологии стоит фигура французского социолога Эмиля Дюркгейма (1858-1917).

Социальная онтология – учение об основополагающих принципах и законах социальной реальности, взятой в своем культурном многообразии и историческом развитии.

Социальная политика – это политика регулирования социально-экономических условий жизни общества, направленная на поддержание отношения справедливости в обществе, регулирование отношений между отдельными социальными группами, обеспечение условий повышения уровня жизни всех членов общества.

Социальное действие – осознанное действие человека, вызванное его потребностями и связанное с другими людьми (сориентированное в соответствии с их поведением). Понятие “социального действия” ввел в социологию Макс Вебер, видевший в нем простейшую единицу анализа совместной деятельности людей.

Социально-культурные потребности – это потребности в образовании и квалификации, развлечениях, в искусстве, в общении с другими людьми.

Социально-экономическая структура – это часть экономической системы, включающая в себя совокупную рабочую силу общества, отношения собственности на средства производства, хозяйственное законодательство и социальную инфраструктуру, то есть систему образования, здравоохранения, социального страхования.

Социальные нормы – правила, регулирующие отношения между людьми их коллективами.

Спарта – (гр.) – центр Древнегреческого государства в Лаконии (юго-восточная часть Пелопонеса), образованного в Х в. до н.э. и состоявшего из 5 деревень. Прославилось своим воинственным духом, такой организацией общественной жизни, при которой воинская деятельность признавалась ведущей. Названия Лакония, Лакедемон и Спарта употребляются в литературе как синонимы.

Спекуляция (от лат. speculatio – наблюдаю, созерцаю) – мышление с помощью понятий; мыслящее созерцание чего-либо; рефлексия, направленная на постижение неких высших принципов, начал мира и знания. Предметы спекулятивных актов сознания (в высшем философском смысле) отличаются чистым (до- и внеопытным), абстрактным, всеобщим и сверхчувственным характером.

Специализация производства есть результат разделения труда. Она выражается в увеличении количества особых, самостоятельных операций и видов производства, числа предприятий, производящих более узкий ассортимент продукции.

Специализированный правовой статус – это совокупность прав и обязанностей определенной категории субъектов.

Специальная правоспособность юридического лица – способность к приобретению прав и принятию обязанностей, соответствующих цели создания юридического лица и лишь в пределах, указанных в его учредительных документах.

Спиритуализм (от лат. spiritus – дух) – философское учение, рассматривающее дух в качестве первоосновы мира, утверждающее субстанциальность (самостоятельность и независимость от материи) духовного начала. При этом дух как некая цельность и самотождественность не сводим к сознанию, идеям и другим своим проявлениям. Его постижение, как правило, носит иррациональный, интуитивно-мистический характер. Спиритуализм отличается от спиритизма (веры в загробное существование духов, с которыми человек может общаться через медиума).

Спрос – это количество товаров или услуг, которое потребитель готов приобрести по конкретной цене из ряда возможных цен за определённый период времени.

Средства производства – это совокупность средств и предметов труда, образующих материальные факторы производства.

Средства труда – это то, что человек использует для преобразования в процессе производства предметов труда. К средствам труда, в частности, относятся механические орудия труда, производственные здания, трубопроводы, пути сообщения, линии электропередач.

Ссудный капитал – возвратные, предоставляемые взаймы на определенный срок средства с целью получения процента по вкладам, займам и кредитам.

Ссудный процент представляет собой плату за использование денежного капитала, другими словами это цена денежного капитала.

Страны с переходной экономикой или с экономикой, переходной к рынку – страны Центральной и Восточной Европы, а также бывшие республики СССР.

Структурная безработица – часть безработицы, возникшая в результате структурных изменений в экономике, происходящих под воздействием научно-технического прогресса; включает в себя работников с устаревшей квалификацией, спрос на которых уменьшается. Сезонная безработица – безработица, вызываемая колебаниями спроса на рабочую силу в разные периоды времени, например в сельском хозяйстве.

Субстанция (лат. substantia – сущность или то, что лежит в основе) – внутреннее единство многообразия конкретных вещей, событий, явлений и процессов, посредством которых и через которые оно и существует.

Субстрат (от лат. substratum – основа, фундамент) – в широком смысле, основа всего существующего. При этом субстрат часто отождествляют с материей, субстанцией. В более узком смысле, под субстратом понимают те простейшие структуры или образования, которые остаются устойчивыми, неизменными при любых преобразованиях вещи и обусловливают ее конкретные свойства (например, атомы при химических реакциях).

Субъект и объект (лат. subjectum – подлежащее и objectum – предмет) – философские категории. Под субъектом понимается активно действующий и познающий, обладающий сознанием и волей индивид (или социальная группа); объект – то, на что направлена познавательная и иная деятельность субъекта.

Субъект международно-правового отношения – лицо, участвующее или могущее участвовать в международно-правовом отношении.

Субъект правонарушения – деликтоспособное, то есть достигшее определенного возраста, вменяемое лицо, а также организация, которые совершили правонарушение.

Субъективная сторона правонарушения – это признак правонарушения, который определяет вид и степень виновности нарушителя, характеризует его психическое отношение к содеянному, а также мотивы и цели правонарушения.

Субъективная сторона преступления – это вся психическая деятельность, которая сопровождала совершение преступления и в которой интеллектуальные и волевые особенности выступают в единстве и взаимообусловленности.

Субъективно – лично и пристрастно, в соответствии с индивидуальными ощущениями и представлениями, с позиции индивидуального сознания; объективно – беспристрастно, непредвзято; независимо от чувств и сознания отдельного субъекта.

Субъективное право – вид и мера дозволенного поведения, которое предполагает: возможность определенного поведения со стороны управомоченного субъекта; возможность требовать определенного поведения со стороны других обязанных лиц; возможность обратиться в суд или другой компетентный орган за защитой своего нарушенного или оспариваемого права.

Субъекты административного права – это такие лица – (индивиды и организации), которые по закону могут быть участниками административно-правовых отношений и носителями административных прав и обязанностей.

Субъекты муниципально-правовых отношений – лица, представляющие местное самоуправление и имеющие право принимать решения поп вопросам местного значения, а также физические и юридические лица, общественные и государственные органы, вступающие с муниципалитетом в правовые отношения.

Субъекты правоотношений – это участники правоотношений, имеющие субъективные права и юридические обязанности.

Суверенитет – верховенство и независимость государственной власти, предполагающие исключительное право государства устанавливать законы, определять права и обязанности граждан (верховенство). Принцип суверенитета подразумевает также самостоятельность государства как субъекта принятия решений в международных отношениях (независимость).

Суверенитет государства – верховенство государственной власти внутри страны и независимость ее во вне.

Судебный прецедент – это решение суда по конкретному делу, которое затем становится образцом, обязательным правилом для решения аналогичных дел в будущем.

Схоластика (греч. scholastikоs – школьный) – средневековая “школьная философия”, представители которой стремились рационально обосновать и систематизировать христианское вероучение. Для решения этих задач они использовали ряд идей античной философии, в частности, логику Аристотеля.

Сциентизм (от лат. scientia – наука) – философско-мировоззренческая позиция, согласно которой научное знание (естественно-математическое и техническое) является абсолютной ценностью, а наука в целом истолковывается как главная сила общественного развития. Сторонники сциентизма преувеличивают значение научного знания в решении социальных проблем, недооценивают возможности социальных (гуманитарных) наук, не видят негативных последствий научно-технического прогресса.

Счетная палата РФ – постоянно действующий орган финансового контроля, обладающий организационной и функциональной независимостью, образуемый Федеральным собранием и подотчетный ему.

Тавтология (греч.) – 1) использование близких по значению слов в одном предложении или словосочетании, не прибавляющих ничего нового к общему смыслу этого предложения или словосочетания (например, “истинная правда”, “вернее верного”); 2) логический круг (ошибка) в определении какого-либо понятия (например, когда два понятия определяются друг через друга или когда одно понятие определяется через (из) себя самого); 3) тождественно-истинные высказывания (логические законы).

Таможенные пошлины – налог, которым облагается товар при пересечении границы. Пошлины могут устанавливаться в % от цены товара (адвалорные) или представляют собой фиксированную ставку с объема, веса и т.д. (специфические); пошлины бывают экспортные, импортные, транзитные; преференциальные и дискриминационные; компенсационные и антидемпинговые.

Таможенный тариф – систематизированный перечень товаров, против которого показаны ставки таможенных пошлин. Тариф, как правило, имеет несколько колонок, т.е. несколько ставок таможенных пошлин на один и тот же товар.

Телеология – философское учение, с точки зрения которого процессам и явлениям природы свойственна целесообразность (соответствие определенной цели), установленная Богом или внутренне (имманентно) присущая им.

Темпы инфляции – прирост уровня цен в экономике за год или за месяц; обычно при определении темпов инфляции учитывают индекс потребительских цен, то есть средневзвешенное изменение всех цен на товары, включенные в потребительскую корзину.

Темпы экономического роста – статистический показатель, рассчитываемый как отношение реального ВВП текущего года к реальному ВВП базисного года.

Теологическая теория происхождения государства – теория, которая рассматривает государство как продукт божественной воли.

Теология (греч. theos – бог и logos – учение, слово), или богословие, – система обоснования и защиты религиозных учений о боге, его качествах, признаках и свойствах, комплекс доказательств истинности догматики, религиозной нравственности, правил и норм жизни верующих и духовенства, установленных той или иной религией.

Теория насилия – теория происхождения государства, которая исходит из того, что государство является продуктом завоевания одного народа другим либо подчинения одной частью общества другой.

Теория общественного договора – теория происхождения государства, которая исходит из того, что государство возникает в результате общественного договора, заключенного между людьми.

Теософия (греч. theos – бог и sophia – мудрость, знание; дословно – богопознание) – учение о Боге, опирающееся (в отличие от теологии с ее рациональными аргументами и апелляцией к “объективному знанию” – текстам священного Писания) на субъективный (внутренний) опыт и личные мистико-интуитивные прозрения. Собственно теософией именуют учение Е.П. Блаватской (1831-1891), основавшей вместе с американцем Г. Олкоттом в 1875 г. в Нью-Йорке теософское общество.

Теоцентризм – учение, согласно которому Бог является абсолютным и наисовершенным бытием, причиной и основой всего сущего, источником всех ценностей и благ.

Территориальное общественное самоуправление – это самоорганизация граждан по месту их жительства на части территории муниципального образования.

Технические нормы – правила взаимодействия людей с силами и объектами природы, техникой, орудиями и инструментами труда.

Технократическое мировоззрение – вера в технику и ее способность прогрессивно преобразовывать человеческую жизнь и разрешать все социальные проблемы. Идеологи технократии утверждают, что общество должно быть организовано в соответствии с принципами научно-технической рациональности, а технические специалисты (научно-техническая элита) должны занимать в нем господствующее положение.

Технология (научно-техническое достижение) – результат интеллектуальной деятельности в области научно-технического прогресса; научные методы достижения практических результатов. Технологию можно рассматривать и как товар, который продается потребителю; и как фактор производства, т.е. ресурс, который наряду с трудом и капиталом необходимо затратить, чтобы произвести товар или услугу и в качестве способа повышения производительности основных факторов производства.

Техносфера – термин употребляется при описании современной цивилизации, для которой характерно повсеместное использование техники и научных методов преобразования действительности, представляющих собой основной фактор развития общества.

Тирания – форма единоличного правления в Древней Греции, установленная в большинстве случаев насильственным путем. Различают раннюю тиранию 7-6 вв. до н.э., которая возникла в ходе борьбы между родовой знатью и демосом в греческих полисах (в Коринфе, Мегаре, Афинах, на о-ве Самос). Тираны обычно способствовали росту производства и подъему культуры. Поздняя тирания (4 в. до н.э.) возникла в условиях крушения полисного строя. Устанавливала жестокий произвол и насилие. Это второе значение слова тирания , впоследствии закрепилось.

Товар – это экономическое благо, являющееся продуктом труда и произведённое для обмена. Товарное хозяйство – тип хозяйства, в котором продукты производятся для обмена, на продажу.

Товарооборот (международный) – сумма экспорта и импорта товаров.

Толерантность (от лат. tolerantia – терпимость) – качество, характеризующее отношение к другому человеку как к равнодостойной личности и выражающееся в сознательном подавлении чувства неприятия, вызванного всем тем, что знаменует в Другом иное (внешность, манера речи, вкусы, образ жизни, убеждения и т.п.).

Толкование норм права – это деятельность органов государства, должностных лиц, общественных организаций, отдельных граждан, направленная на установление содержания норм прав, на раскрытие выраженной в них воли социальных сил, стоящих у власти.

Томизм – философское течение католицизма, основанное на учении Фомы Аквинского (лат. имя – Thomas Aquinas) и его последователей. В основе томизма лежит принцип гармонии разума и веры, согласно которому разум – не противник веры, а ее помощник. Обосновывая христианские догматы, Аквинский опирался на философию (особенно логику) Аристотеля. Современный томизм сочетает учение Аквинского с идеями различных философов (Канта, Гегеля, Гуссерля, Хайдеггера и др.)

Тоталитаризм (от лат. totalis – весь, целый, полный) – форма государственного устройства, характеризующаяся полным (тотальным) контролем власти над всеми сферами общественной и личной жизни, фактической ликвидацией прав и свобод граждан, а также единой идеологией, крайне враждебным отношением к любым культурным и социально-политическим влияниям, репрессиями в отношении инакомыслящих.

Тотемизм – одна из ранних форм религии, суть которой – вера в сверхъестественное родство между человеческими группами (родами) и животным (растительным) миром. Тотем – растение или животное – воспринимался как реальный предок, от которого магическим образом зависела жизнь и благосостояние рода в целом и каждого его члена в отдельности.

Традиции – это такие правила поведения, которые возникают на базе распространения какого-либо примера поведения, воспринятого тем или иным коллективом либо обществом в целом.

Традиционализм – ориентация индивидуального, группового или общественного сознания на прошлое, ценности которого обычно противопоставляются ценностям (новациям) настоящего.

Традиционная экономика – это экономическая система, в которой основные экономические проблемы общества – что, как и для кого производить – решаются, главным образом, на основе традиционных патриархальных, родоплеменных полуфеодальных иерархических связей между людьми.

Транснациональные корпорации – это крупнейшие компании, действующие в международном масштабе и контролирующие существенную долю мирового промышленного производства и торговли. Подавляющее большинство ТНК принадлежит или контролируется капиталом какой-то одной страны, то есть однонационально по составу ядра акционерного капитала головной (материнской) компании и характеру контроля над деятельностью всей корпорации.

Трансцендентное – находящееся за пределами какой-либо сферы или мира в целом. В этом смысле трансцендентное противоположно имманентному (внутренне присущему). У Канта трансцендентное – выходящее за пределы возможного опыта, т.е. эмпирического и теоретического познания (вся область метафизики). Что же касается трансцендентального, то оно у него не столько то, что выходит за пределы опыта, сколько то, что делает его возможным.

Трансцендентность – запредельность по отношению к какой-либо сфере или к миру в целом; некая область (часто божественная), лежащая за пределами мира и имеющая по отношению к нему абсолютное значение. Транцендентность – это также некая недоступность чего-либо для человеческого разума (трактовка, идущая от Канта). Существуют техники прорыва в трансцендентное, например, посредством экстатического слияния с ним (в мистической философии) или в ситуациях, близких к так называемым “пограничным” (описанных экзистенциалистами, в частности, К. Ясперсом).

Трансцендирование – выход, выхождение.

Транш – часть кредита, которая выдается стране-реципиенту при условии выполнения взятых на себя обязательств.

Труд – это человеческие ресурсы, то есть рабочая сила, имеющаяся в обществе и используемая в производстве продуктов и услуг.

Трудовая дисциплина – это определенный порядок поведения работников в процессе производства.

Трудовое право – это отрасль права, которая регулирует порядок возникновения, действия и прекращения трудовых отношений, определяет режим совместного труда работников, устанавливает меру охраны труда и рассмотрения трудовых споров.

Трудовой договор – добровольное соглашение между работником и работодателем по поводу существенных условий труда.

Трудовые отношения – общественные отношения, урегулированные нормами трудового права.

Убеждение – это административно-правовой метод, который проявляется в использовании различных разъяснительных, воспитательных, организационных мер для формирования воли подвластного или ее преобразования.

Уголовная ответственность – это наложение на правонарушителя мер, которые являются резко отрицательной реакцией государства на преступление, назначаются только судом на основании Уголовного кодекса РФ и в четко определенном законом процессуальном порядке.

Уголовное право – это совокупность норм, предусмотренных в уголовном законе и устанавливающих преступность и наказуемость деяний, опасных для личности, общества и государства и определяющих основания и принципы уголовной ответственности.

Уголовный закон – это нормативный акт, принимаемый высшим органом государственной власти и содержащий правовые нормы, устанавливающие основания и общие принципы уголовной ответственности, и определяющие признаки преступных деяний и те наказания, которые может назначить суд за их совершение.

Уголовный кодекс РФ – это законодательный акт, который отличается внутренним единством и в котором урегулированы все вопросы Общей и Особенной частей уголовного права.

Указы ненормативного характера Президента РФ – это акты индивидуального применения права.

Указы нормативного характера Президента РФ – это акты, которые принимаются по общим вопросам, затрагивающим определенный, наиболее важный круг общественных отношений.

Унитарное государство – такая форма государственного устройства, которая характеризуется следующими признаками: единая конституция и единая правовая система; единая система органов государственной власти и управления; единое гражданство; единство судебной системы и осуществление правосудия на основе единых норм; деление государства на административно-территориальные единицы, органы управления которых регулируют общегосударственными правовыми нормами и подчинены центральным органам государственной власти и управления.

Упанишады (санскр., букв. – “сидение около”) – древнеиндийские религиозно-философские комментарии к священным книгам – Ведам. Корпус упанишад составляют 108 текстов. Самые ранние из них относятся к 8-6 вв. до н. э. Наиболее авторитетными и древнейшими считаются 10 упанишад – Айтарея, Кена, Чхандогья, Катха, Тайттирия, Иша, Брихадараньяка, Прашна, Мундака, Мандукья.

Условная сделка – сделка, последствия которой наступают в зависимости от обстоятельства, относительно которого неизвестно, наступит оно или не наступит.

Учет нормативных актов – форма систематизации законодательства, которая представляет собой сбор государственными органами, предприятиями, фирмами и другими учреждениями и организациями действующих нормативных актов, их обработка и расположение по определенной системе, ранение, а также выдача справок для заинтересованных органов, учреждений, отдельных лиц по их запросам.

Учреждение – это организация, созданная собственником для осуществления социально-культурных или административно-политических функций.

Фазы цикла – следующие друг за другом периоды экономического цикла, в том числе фазы кризиса, депрессии, оживления и подъёма.

Фактическая ошибка – это заблуждение лица относительно фактических обстоятельств, характеризующих объективные признаки состава преступления или квалифицирующие признаки, делающие основной состав более тяжким.

Факторы производительности труда – это то, что ведёт к повышению производительности труда, главными из них являются качество используемых ресурсов, уровень и совершенство используемой технологии, организация труда и управление, разделение труда и специализация, кооперация труда.

Факторы производства – это экономические ресурсы, то есть ресурсы используемые для производства продуктов и услуг.

Фатализм (от лат. fatum – рок, судьба) – вера в судьбу, в некие высшие силы и их неизбежное влияние на жизнь человека, в божественную и иную предопределенность всех событий в мире.

Фашизм – политическая идеология, отстаивающая идеи расового превосходства, “национального возрождения” и опирающаяся для достижения своих целей на террор и агрессию.

Федеральная служба России – федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий специальные функции в установленных сферах ведения.

Федеральное Собрание РФ – это представительный и законодательный орган Российской Федерации, состоящий из двух палат – Совета Федерации и Государственной Думы.

Федеративное государство – такая форма государственного устройства, в структуру которой помимо центральной власти входят государственные образования, обладающие политической самостоятельностью, включающей, в частности, собственное законодательство, судебную и налоговую системы.

Фетишизм (франц. – талисман, амулет, идол) – поклонение неодушевленным предметам, которым приписываются сверхъестественные свойства. Характерен для ранних форм религии. В современном мире сохраняется как вера в амулеты и талисманы.

Фиктивный брак – брак, заключенный без намерения создать семью, а имеющий целью приобретение каких-либо имущественных или иных благ: права на регистрацию, имущество, пользование жилой площадью, пенсию по случаю потери кормильца и т.п.

Философская антропология – философское учение о природе (сущности) человека, его специфике как биологического и духовного существа, способного создавать мир культуры и являющегося (по современным представлениям) продуктом определенного стиля (образа) жизни.

Финансовая система страны – вся сфера экономических отношений всех субъектов хозяйствования и государственных органов, участвующих в хозяйственной жизни, а также регулирующих экономические отношения в национальных границах. Поскольку в рыночной экономике, как и в переходной, практически все экономические отношения существуют в товарно-денежной форме, постольку практически все они предстают, существуют в форме денежных потоков. Колоссальное многообразие видов этих потоков образуют финансовую систему страны. В финансовой системе выделяют государственные финансы, финансы предприятий и финансы населения.

Флуктуации (от лат. fluctuatio – колебание) – случайные колебания, отклонения (от средних показателей); несистематические изменения каких-либо явлений или процессов, вызываемые случайными факторами.

Форма государства – это такой аспект характеристики государства, который раскрывает способы организации государственной власти.

Форма государственного устройства – территориальная организация государственной власти, соотношение между центром и остальными властями государства.

Форма правления – организация высшей власти государства, компетенция, взаимодействие высших органов государства, степень участия населения в их образовании.

Форма территориально-государственного устройства – территориально-политическая организация государства, которая охватывает политико-правовой статус его составных частей, принципы их взаимоотношений между собой и с органами государственной власти.

Формальные источники международного права – это формы, в которых существуют нормы международного права.

Формальные условия регистрации брака – условия, относящиеся к его форме.

Фрикционная безработица – безработица, связанная с добровольной сменой работниками места работы и периодами временного увольнения, временная незанятость в периоды перехода работников с одной работы на другую.

Фрустрация (от лат. frustratio – неудача, обман) – негативное психологическое состояние, вызванное невозможностью удовлетворения тех или иных потребностей, желаний, целей. Выражается в чувстве тревоги, безысходности, отчаяния.

Фукуяма Френсис (Фрэнсис) – современный американский историк, социолог и политолог, возвестивший в книге “Конец истории” об исторической победе идей либеральной демократии в современном мире.

Фундаментализм религиозный – социально-мировоззренческая ориентация на традиционные ценности и нормы жизни. Представители религиозного фундаментализма настаивают на возвращении к религиозным истокам, в частности, на буквальном следовании священным текстам или откровениям первых пророков, отличаются фанатичной убежденностью в абсолютности собственных идеалов, крайней нетерпимостью к иноверцам и откровенно враждебным отношением к представителям других культур.

Функции государства – это основные направления деятельности государства по решению задач, стоящих перед ним на том или ином историческом этапе.

Функции денег вытекают из их содержания как особого товара, выполняющего роль всеобщего эквивалента, это пять функций: мера стоимости, средство обращения и обмена, средство платежа, средство сбережения и накопления, функция мировых денег.

Функции права – основные направления воздействия права на общественные отношения, которые предопределяются социальным назначением права в жизни общества.

Фьючерные сделки – контракты, основанные на долгосрочных финансовых обязательствах.

Ходатайство – это официальная просьба гражданина о признании за ним определенного статуса, прав, льгот и гарантий, изложенные в письменной форме, в случаях, которые прямо установлены законом.

Цена – это та денежная сумма, за которую потребители готовы приобрести, а производители реализовать товар(услугу).

Ценные бумаги – документы, предъявления которых достаточно для реализации заключенного в них имущественного права.

Центральный банк – это “банк банков”, он организуется правительством и имеет дело не с населением, а с коммерческими банками, основная функция ЦБ – функция предохранения кредитно-банковской системы от кризисов и регулирование (через предложение денег) общей экономической ситуации в стране.

Цессия – уступка требования.

Циклическая безработица порождена циклическим характером развития рыночной экономики, то есть чередованием периодов подъема и спада производства; это безработица, непосредственно порождаемая недостаточностью совокупного спроса в условиях экономического спада.

Частное право – эта та часть системы действующего права, которая защищает частный интерес личности, обеспечивает свободную его реализацию, право частной собственности и частного предпринимательства и основана на договоре между равноправными сторонами. Частное право регулирует отношения между отдельными лицами, фирмам, предприятиями.

Частный капитал – собственные или заемные средства частных фирм, банков, преимущественно транснациональных, а также фондов и других негосударственных институтов.

Частный сектор экономики представляет собой совокупность домашних хозяйств и частных фирм, а также сферу их действия. В частном секторе соответственно выделяется сектор домохозяйств и предпринимательский сектор.

Человеческий капитал представляет собой оценку потенциальной способности индивидуума приносить доход; он включает в себя врождённые способности и таланты, а также полученное образование, приобретённую квалификацию, накопленный опыт.

Чистая монополия – на рынке функционирует одна фирма, продаёт уникальный продукт (не имеется заменителя), доступ на рынок заблокирован, фирма обладает контролем над ценой.

Член семьи

Член семьи – лицо, связанное семейными правами и обязанностями.

Штатное расписание – это правовой документ, в котором закреплено, кто, какие функции осуществляет и за что отвечает; оно определяет перечень структурных подразделений, их наименование, должности оклады.

Эвдемонизм (греч.) – принцип истолкования и обоснования морали, согласно которому счастье, блаженство – высшая цель человеческой жизни. При этом счастье в контексте эвдемонистических теорий трактуется как результат преодоления стремления к чувственным наслаждениям, как внутренняя свобода от привязанностей к предметам внешнего мира. В античности принципы эвдемонизма развивали киники, стоики, эпикурейцы и др.

Эвристика (от греч. heurisko – нахожу) – методология научного исследования, а также методика обучения, основанная на открытии или догадке. 1) в Древней Греции – система обучения путем наводящих вопросов; 2) совокупность логических приемов и методических правил теоретического исследования и отыскания истины; 3) метод обучения, способствующий развитию находчивости, активности.

Эгалитаризм (от фр. egalite – равенство) – концепция, утверждающая необходимость всеобщего политического и правового равенства, а также равенства в распределении всех жизненных благ. В своем умеренном варианте эгалитаризм отстаивает равенство стартовых возможностей социальных субъектов. Одним из сторонников эгалитаризма был Ж.-Ж. Руссо.

Эйдос (от греч. eidos – вид, образ, идея) – первоначально образ предмета (нечто видимое), позднее – видимая сущность вещи. У Платона в главном значении – идеальный прообраз предмета, идея (обладающая абсолютно-истинным бытием). См. мир идей (эйдосов) Платона. У Гуссерля – смысл-сущность предмета, проступающие в его многообразных явлениях сознанию.

Эквивалентный обмен – обмен на основе закона стоимости в соответствии с интернациональными издержками производства. Неэквивалентный обмен основан на произвольном назначении завышенных или заниженных цен в зависимости от интересов монополиста.

Экзегеза (греч. – истолкование) – истолкование древних текстов (напр., античных); толкование канонических религиозных текстов.

Экзистенциальная философия (экзистенциализм) (от лат. existentia – существование) или философия существования – одно из самых значительных философских направлений 20 в., основная проблематика которого связана с понятием экзистенции. Существование человека анализируется через экзистенциалы: заботу, страх, отчаяние, любовь, ненависть, надежду и т.д. С точки зрения экзистенциалистов, жизнь человека в “массовом обществе” безлична (неподлинна), но он может прорваться к собственной подлинности путем трансцендирования (букв. выхода за собственные пределы) в так называемых “пограничных ситуациях” (Ясперс): перед лицом смерти, перед ужасом Ничто (Хайдеггер), перед сознанием абсурдности жизни (Камю) и т.д. Будучи “заброшенным” в ту или иную историческую ситуацию, человек обречен на постоянный выбор себя (Сартр). Этот выбор между подлинным и неподлинным существованием оказывается вместе с тем проявлением изначально присущей ему свободы, которая суть ни что иное, как его экзистенция.

Экзистенциальные потребности – сущностные потребности человека; потребности, связанные с существованием человека в мире и затрагивающие непосредственно его индивидуально-личностное бытие, его Я. К экзистенциальным потребностям относятся, например, поиск смысла жизни, потребность в любви (в противоположность физиологическим потребностям в половом акте, пище и пр.).

Экзистенция (лат. exsistentia – существование) – понятие, означающее способ бытия человеческой личности. Впервые употребляется Кьеркегором. Экзистенция представляет собой то центральное ядро человеческого “Я”, благодаря которому последнее выступает не как нечто всеобщее (общечеловеческое), а именно как конкретная неповторимая личность. Экзистируя – букв. выходя за собственные пределы, выпадая из обычного (обыденного) существования, человек прорывается к своей подлинной основе, к подлинному “Я”.

Экологическая безопасность – это состояние защищенности жизненно важных интересов личности, общества, государства, а также окружающей природной среды от угроз, возникающих в результате антропогенных и природных воздействий на нее; положение, при котором отсутствует угроза нанесения ущерба природной среде и здоровью населения.

Экологическая экспертиза – мера охраны окружающей среды, направленная на установление соответствия планируемой хозяйственной и иной деятельности экологическим требованиям и определение допустимости реализации объекта экологической экспертизы в целях предупреждения возможных неблагоприятных экологических воздействий и связанных с ним социальных, экономических и иных последствий реализации объекта экспертизы.

Экологический аудит – проверка и оценка состояния деятельности юридических лиц и граждан-предпринимателей по обеспечению рационального природопользования и охраны окружающей среды от вредных воздействий, включая состояние очистного и технологического оборудования, их соответствие требованиям законодательства РФ, проводимые для выявления прошлых и существующих экологически значимых проблем и с иными целями, предусмотренными экологическими законодательствами.

Экологическое нормирование – установление уполномоченными государственными органами экологических нормативов в соответствии с требованиями законодательства.

Экологическое право – это совокупность правовых принципов и норм, регулирующих общественные отношения по охране окружающей среды от вредных воздействий в процессе хозяйственной и иной деятельности, по рациональному использованию ресурсов, по охране экологических прав и законных интересов физических и юридических лиц, по обеспечению экологической безопасности.

Экономическая политика – совокупность политических, правовых и экономических мер, предпринимаемых государством для целенаправленного и планомерного решения достаточно четко осознаваемых и формулируемых задач, связанных с решением каких-либо комплексных общих проблем, стоящих перед национальной экономикой на каком-либо этапе ее развития. Как всякая политика экономическая политика является концентрированным выражением экономики.

Экономическая политика – это совокупность различных мер, предпринимаемых правительством с целью достижения конкретных целей экономического развития, представляет собой сложный общественный механизм.

Экономическая система – это часть общественной системы, сфера человеческой деятельности, в которой осуществляется производство, обмен, распределение и потребление продуктов, услуг и факторов производства.

Экономическая эффективность – соотношение между затратами ресурсов, с одной стороны, и полученными результатами, то есть объёмом произведённых благ, с другой стороны.

Экономические агенты – это участники рыночных экономических отношений, обладающие собственностью на факторы производства и принимающие экономические решения. Основными экономическими агентами являются домашние хозяйства, предприятия (фирмы), государство.

Экономические блага – это такие потребляемые блага, которые существуют в ограниченном количестве, поэтому их необходимо производить, например, хлеб, компакт-диск, автомобиль, знания, услуги программиста.

Экономические методы регулирования экономики, другими словами, инструменты или способы, с помощью которых правительство проводит экономическую политику в жизнь, условно объединяемые в несколько групп: бюджетно-финансовые методы регулирования экономики, денежно-кредитные методы, планирование и программирование экономического развития.

Экономические функции государства, его обязанности в рыночной экономике, включают, во-первых, обеспечение правовой основы деятельности экономических агентов, потребителей и производителей; во-вторых, устранение и компенсация недостатков рыночного хозяйственного механизма; в-третьих, осуществление государственной экономической политики.

Экономический закон – это устойчивая, повторяющаяся, объективная, причинно-следственная связь и взаимозависимость экономических явлений и процессов.

Экономический либерализм (экономическая свобода) – основополагающий принцип в классической политической экономии. В основе идеи экономического либерализма лежало представление о том, что экономические законы действуют подобно законам природы. В результате их действия в обществе стихийно устанавливается”естественная гармония”. Государству нет необходимости вмешиваться в действие экономических законов.

Экономический плюрализм – это переход к признанию и закреплению в Конституции многообразия форм собственности, в том числе частной собственности.

Экономический рост – увеличение общего объёма произведённого реального ВВП, или объёма реального ВВП в расчёте на душу населения за определённый период времени.

Экономический цикл – повторяющиеся и следующие один за другим на протяжении ряда лет подъемы и спады уровней экономической активности; включает в себя фазы кризиса, депрессии, оживления и подъёма.

Экосистема – единая природная система, образованная живыми организмами и средой их обитания, в которой живые и неживые “формы” связаны между собой постоянным обменом вещества и энергии. Под экосистемой может иметься в виду как Земля в целом, так и более простые объекты, например, тот или иной массив леса.

Экспансия (от лат. expansio – расширение, распространение) – расширение сферы господства или влияния чего-либо за свои первоначальные границы (например, духовная или политическая экспансия).

Экспликация (от лат. explicatio – разъяснение) – объяснение, пояснение чего-либо.

Эксплицитное – открытое, явно выраженное.

Экстенсивный (лат.) – распространяющийся вширь. Термин означает количественное увеличение, расширение чего-либо.

Экстенсивный экономический рост – экономический рост, обеспечиваемый за счет количественного увеличения уже применяемых факторов производства.

Экстраполяция – перенесение, распространение некоторых характеристик или выводов, полученных из наблюдения над одной группой явлений на другую группу.

Эллинский (греч. hellen – эллин (грек)) – греческий, древнегреческий.

Эмансипация (от лат. emancipatio – букв. “освобождение сына из-под власти отца”) – освобождение от какой-либо зависимости, ограничений в правах.

Эмансипация несовершеннолетних – объявление полностью дееспособными несовершеннолетних, достигших 16 лет и работающих по трудовому договору (контракту) или с согласия родителей (усыновителей, попечителей) занимается предпринимательской деятельностью.

Эмпиризм (от греч. empeiria – опыт) – направление в теории познания, признающее чувственный опыт единственным источником знаний и утверждающее, что все наше знание должно быть обосновано опытным путем. Эмпиризм близок к сенсуализму (от лат. sensus – ощущение, чувство), согласно которому единственным источником наших знаний являются чувства. Являясь противоположностью рационализма (от лат. ratio – разум), эмпиризм сводит познавательную деятельность человека к разного рода комбинациям того материала, который дают его чувства.

Эмпирический (от греч. empeiria – опыт) – опытный. Слово “эмпирический” может употребляться в значении “физический”, а также в других значениях, близких к этому. Например, эмпирический субъект – физический субъект, но также и субъект, осуществляющий опыт, т.е. имеющий дело с реальностью, которая открыта его познанию. См. Эмпиризм. Эмпирический факт – факт, доступный опытному познанию или подтвержденный опытом, имеющий место в окружающем мире. Эмпирическими фактами являются, например, все естественно-научные факты.

Эпистемология – теория познания, гносеология. Термин “эпистемология” употребляется в основном в английской и американской, реже французской и немецкой философии. Иногда этим термином обозначают не теорию познания вообще, а только теорию научного познания.

Эсхатология (греч. esсhatos – последний, конечный и logos – слово, знание, учение) – религиозное учение о конечных судьбах мира и человечества, о конце света и страшном суде.

Этатизм (от фр. etat – государство) – воззрение, абсолютизирующее роль государства в обществе и считающее его укрепление главной целью общественного развития; политика активного вмешательства государства во все сферы общественной и частной жизни.

Этос (греч.) – нрав, характер, душевный склад, а также совокупность ценностных установок какой-либо социальной группы, уклад жизни, ментальность и др.

Юридическая обязанность – вид и мера должного поведения, которое проявляется в необходимости совершить конкретные положительные действия, а также в воздержании от каких-либо поступков.

Юридическая ответственность – это наложение на правонарушителя мер государственного принуждения, применение юридических санкций за правонарушение.

Юридическая ошибка – это заблуждение лица относительно юридической характеристики совершенного им деяния и его правовых последствий.

Юридические гарантии – это система правовых норм, определяющих условия и порядок реализации и защиты прав и свобод граждан.

Юридические лица – это организации, которые имеют в собственности, хозяйственном ведении или оперативном управлении обособленное имущество и отвечают по своим обязательствам этим имуществом, от своего имени могут приобретать и осуществлять имущественные права, нести обязанности, быть истцом и ответчиком в суде.

Юридические санкции – меры принудительного воздействия в случае нарушения предписаний правовых норм.

Юридический факт – это предусмотренное законом жизненное обстоятельство и факт, который является основанием для возникновения (изменения, прекращения) правоотношений.

Юридическое лицо – это организация, которая имеет в собственности, хозяйственном ведении или оперативном управлении обособленное имущество и отвечает по своим обязательствам этим имуществом, может от своего имени приобретать или осуществлять имущественные и личные неимущественные права, нести обязанности, быть истцом и ответчиком в суде.

Юридическое состояние – это длящееся жизненное обстоятельство, служащее основанием для наступления юридических последствий.