Автолюбитель - человек, имеющий водительское удостоверение с правом управления транспортными средствами категории В (автомобилями, разрешенная максимальная масса которых не превышает 3500 кг и число сидячих мест которых, помимо сиденья водителя, не превышает восьми) и не работающий водителем по найму.

Автоматическая коробка переключения передач - коробка перемены передач (КПП), в которой передачи сами переключаются при достижении определенной скорости, то есть переключение передач и выбор момента переключения происходит автоматически без участия водителя. В таком автомобиле есть только две педали – тормоз и газ.

Автомобиль - вид транспорта – транспортное средство на колесном (полугусеничном) ходу с собственным двигателем для перевозок по безрельсовым путям.
Обычный автомобиль с двигателем внутреннего сгорания состоит из: кузова с салоном, двигателя, трансмиссии, колес и подвески. Работу двигателя обеспечивают: система питания, система охлаждения и система выпуска выхлопных газов. Управление автомобилем обеспечивают: тормозная система и система рулевого управления.

Аккумулятор - (от лат. accumulator — собиратель), устройство для накопления энергии с целью ее последующего использования. Входит в состав электрооборудования автомобиля.

Акселератор - (от франц. accelerateur, от лат. accelerare - ускорять), регулятор количества горючей смеси, поступающей в цилиндры двигателя внутреннего сгорания. Предназначен для изменения скорости движения транспортной машины.

Амортизатор - фрикционное устройство подвески наземных транспортных средств, превращающий механическую энергию в тепловую. Служит для ослабления ударов и вибраций, а также гашения колебаний кузова. По действующему веществу амортизаторы делятся на масляные (гидравлические), газовые и комбинированные; по действию - на односторонние и двухсторонние.

Амфибия - автомобиль, способный передвигаться по суше и воде, с водонепроницаемым кузовом, гребным винтом или водометным движителем, водным рулем.

Антидетонатор - присадка к моторному топливу повышающая его октановое число и способствующая бездетонационному сгоранию топлива в цилиндрах карбюраторного двигателя.

Антикрыло - одно из приспособлений, обеспечивающих гоночному болиду аэродинамические характеристики.

Аптечка - набор лекарств для оказания первой помощи.

Аэрография - это один из методов нанесения рисунка, на любую поверхность. В переводе с английского Airbrush — воздушная кисть. Нанесение рисунка происходит при помощи этой самой воздушной кисти или другими словами с помощью специального инструмента - аэрографа.

- Б -

Багажник - приспособление у велосипеда, мотоцикла, автомобиля для перевозки поклажи.

Бак - (топливный), емкость для горючего.

Балансировка - уравновешивание механизмов.

Бампер - (англ. bumper), энергопоглощающее устройство автомобиля (на случай легкого удара) в виде бруса, расположенного спереди (часто и сзади); разновидность буфера.

Бачок омывателя - бачок для жидкости омывания стекла.

Бачок расширительный - бачок для сбора излишков тосола при его расширении от нагрева.

Бесступенчатая передача - механизм для плавного изменения частоты вращения ведомого вала в транспортных машинах, станках, приборах. Бывают механические (в т. ч. фрикционные), электрические и гидравлические. Механические бесступенчатые передачи называются также вариаторами.

Бортовой компьютер - электронная система, отображающая как мгновенные параметры (текущее время, скорость автомобиля, обороты двигателя, температуру двигателя, температуру в салоне и температуру наружного воздуха, остаток топлива в баке, бортовое напряжение и т.д.), так и проводящая диагностику неисправностей систем автомобиля.

Брелок (в сигнализации) - радиопередатчик, нажимая на кнопки которого, владелец автомобиля управляет сигнализацией.

- В -

Вакуумный регулятор зажигания - устройство автоматического изменения угла опережения зажигания в зависимости от величины вакуума во впускном коллекторе двигателя внутреннего сгорания.

Вакуумный усилитель тормозов – устройство, обеспечивающее усиление нажатия на педаль тормоза за счет вакуумного разряжения.

Ведущее колесо - колесо, на которое передается крутящий момент с двигателя и которое приводит автомобиль в движение, а также преобразует подведенный от источника энергии крутящий момент в силу тяги, а свое вращение – в поступательное движение автомобиля.

- Г -

Генератор – источник электрической энергии для бортовой сети легкового автомобиля, в качестве которого служит генератор переменного тока, используемый для подзаряда аккумуляторной батареи и питания всех потребителей при работе двигателя. Входит в состав электрооборудования автомобиля.

- Д -

Датчик удара (в сигнализации) shock sensor, шок-сенсор - предназначен для регистрирования ударов по корпусу автомобиля. Датчик удара сигнализации должен иметь высокую чувствительность, чтобы среагировать на попытку угона автомобиля, но не должен реагировать на посторонние воздействия (хлопки петард, раскаты грома, проезжающий мимо автотранспорт и др.). Большинство современных датчиков ударов имеют две зоны чувствительности. Датчики ударов можно разделить по способу устройства чувствительного элемента: электромагнитные, пьезокерамические, микрофонные. Также датчики могут быть либо цифровыми, либо аналоговыми.

Двигатель внутреннего сгорания (ДВС) - тепловой двигатель, внутри которого происходит сжигание топлива и преобразование части выделившегося тепла в механическую работу.
Двигатели, установленные на большинстве автотранспортных средств, называются двигателями внутреннего сгорания, потому что процесс сгорания топлива с выделением теплоты и превращение её в механическую работу происходит непосредственно в его цилиндрах.

Дизельное топливо — жидкий продукт, использующийся, как топливо, в дизельном двигателе. Обычно под дизельным топливом понимают топливо, получающееся из керосиново-газойлевых фракций прямой перегонки нефти.

Дизельный двигатель – это двигатель внутреннего сгорания, названный по имени изобретателя Рудольфа Дизеля, в котором воздух, поступающий в камеру сгорания, за счёт сжатия сильно нагревается. В момент максимального сжатия воздуха, т.е. в верхней мёртвой точке, в камеру сгорания впрыскивается топливо, которое в горячем сжатом воздухе самовоспламеняется. Дизели получают всё более широкое применение и в легковых автомобилях, так как они в сравнении с карбюраторными более экономичны.

Домкрат - механизм для подъёма тяжёлых штучных грузов при выполнении ремонтных, монтажных или погрузочно/разгрузочных работ.
Для домкрата характерны малые габариты, небольшая масса (обычно не превышает 1% грузоподъёмности).

- Е -

- Ж -

Жиклер - калиброванное отверстие для дозирования подачи жидкого топлива или воздуха. В технической литературе жиклер называют детали карбюратора (пробки, форсунки) с калиброванными отверстиями.
По выполняемым функциям и в зависимости от того, в какой системе карбюратора он установлен, жиклеры бывают:
а) топливный, б) воздушный, в) главный, г) компенсационный, д)жиклер холостого хода и др.
Жиклеры оценивают их пропускной способностью (производительностью), то есть количеством жидкости (обычно воды), которое может пройти через калиброванное отверстие в единицу времени; пропускная способность жиклера выражается в см3/мин.

- З -

Зажигание - в двигателях внутреннего сгорания (ДВС) - принудительное воспламенение рабочей смеси в камере сгорания ДВС.

Зона предупреждения (в сигнализации) - зона, в которой происходит воздействие на датчик, не приводящее к тревоге. Служит для привлечения внимания владельца автомобиля, а также для отпугивания "особо любопытных". Для микроволновых датчиков это — заглядывание в стекла, хождение вокруг автомобиля, для датчиков удара — слабые, не причиняющие вреда, удары по автомобилю или колесам.

Зона тревоги (в сигнализации) - зона, в которой происходит сильное (достаточное для начала тревоги) воздействие на датчик. Для микроволновых датчиков это — проникновение в салон автомобиля, для датчиков удара — достаточно сильные удары по автомобилю, колесам, зеркалам. Примером сильного воздействия может быть столкновение, например столкновение зеркалами на парковке автомобилей.

- И -

Иммобилайзер (от англ. - «обездвиживатель») — устройство, лишающее автомобиль подвижности. Иммобилайзер является противоугонным средством, выключение и включение иммобилайзера должно быть доступно только владельцу автомобиля.

Инжектор - система электрически управляемого впрыска топлива во впускной коллектор или непосредственно камеру сгорания двигателя внутреннего сгорания (ДВС).

Инжекторная система подачи топлива — система подачи топлива, устанавливаемая на современных бензиновых двигателях взамен устаревшей карбюраторной системы. Двигатели, имеющие такую систему, называют инжекторными двигателями.
В инжекторной системе впрыск топлива в воздушный поток осуществляется специальными форсунками, расположенными либо на месте карбюратора (впускном коллекторе) — «моновпрыск», либо недалеко от впускного клапана каждого цилиндра (как правило, конструктивно во впускном коллекторе) — «распределённый впрыск» (он же многоточечный "коллекторный"), либо в головке цилиндров, и впрыск происходит в камеру сгорания — «прямой впрыск».

- К -

Карбюратор - устройство подготовки и подачи топлива в карбюраторном двигателе. Карбюратор предназначен для смешивания (карбюрации) бензина и воздуха, создания горючей смеси и регулирования её расхода.

Клапан - деталь или устройство для управления расходом газа или жидкости изменением площади проходного сечения. Клапаны бывают: дроссельные, предохранительные, регулировочные и др.

Клемма - устройство для присоединения проводов к автомобилю (машине), прибору, аппарату; клемма - винтовой зажим.

Коленчатый вал - основной элемент кривошипно-шатунного механизма – устройство преобразования поступательного (прямолинейного возвратно-поступательного) движения поршней во вращательное движение коленвала. Коленвал применяется в поршневых двигателях, насосах, компрессорах, и др. В поршневых машинах число колен обычно равно числу цилиндров. Расположение колен зависит от рабочего цикла, условий уравновешивания машин и расположения цилиндров.

Коммутатор - электромеханическое, электронное или электронно-лучевое устройство (переключатель, выключатель, распределитель), обеспечивающее выбор требуемой выходной электрической цепи и соединения с ней входной цепи. Выбор производится вручную либо автоматически.
Простейшие электромеханические коммутаторы - рубильники, наборы электромагнитных реле, электромеханические искатели.

Кронштейн - консольная опорная деталь (конструкция) для крепления других деталей или узлов машин (сооружений) к стене, стойке (колонне) и проч.

Круиз-контроль — устройство, поддерживающее постоянную скорость автомобиля, автоматически прибавляя ее на подъёмах и уменьшая при спусках без участия водителя.
Удобен в дальних дорогах, когда трудно удерживать на большом протяжении времени педаль газа в одном и том же положении.
Устанавливается как на автомобили с автоматической коробкой передач (АКПП), так и на автомобили с механикой (МКПП).

- Л -

Лонжерон - основной силовой элемент конструкции автомобиля. У автомобилей 2 лонжерона, соединённые поперечными элементами, образуют раму (шасси), несущую кузов, колёса и двигатель.
1) несущая кузовная деталь, расположенная вдоль безрамного кузова. Обычно представляет из себя металлический короб сложной формы, например, задний правый лонжерон;
2) две продолные балки шасси грузового автомобиля.

Люфт - зазор между частями машины или между частями какого-либо устройства.

Лямбда-зонд (λ-зонд) — датчик кислорода в выпускном коллекторе двигателя. Позволяет оценивать количество оставшегося свободного кислорода в выхлопных газах.

- М -

Моновпрыск - первый вариант инжекторного двигателя; появился в конце 1970-х годов, как топливная система с электронным управлением по обратной связи. В этой системе датчик кислорода в выпускном коллекторе определяет полноту сгорания, а электронная схема устанавливает оптимальное соотношение топливо/воздух путем перемещения иглы в жиклере. В топливной системе с обратной связью состав топливно-воздушной смеси контролируется и регулируется несколько раз в секунду. Система моновпрыска очень похожа на карбюраторный двигатель и в ней также присутствует впускной коллектор (в него осуществляется впрыск из моновпрыска).

- Н -

Наддув - способ подачи воздуха или горючей смеси в камеру сгорания ДВС под избыточным давлением.

Нейтральная передача - передача КПП, при которой первичный и вторичный валы КПП рассоединены и вращающий момент с двигателя в трансмиссию не передается.

Непосредственный впрыск топлива - впрыск топлива непосредственно в камеру сгорания двигателя с внутренним смесеобразованием (дизель или инжектор с распределенным впрыском).

- О -

Обкатка - начальный (или после проведения капитального ремонта) период эксплуатации автомобиля со щадящими условиями работы для приработки трущихся поверхностей деталей.

Ось - деталь машин и механизмов для поддержания вращающихся частей, не передающая полезного крутящего момента. Оси бывают вращающиеся и неподвижные.

- П -

Пейджер автосигнализации - устройство, позволяющее получать информацию о состоянии сигнализации, а также управлять автомобилем. Основная функция пейджера - информировать владельца автомобиля о срабатывании системы автосигнализации за пределами слышимости сирены. Обычно радиус действия пейджера составляет 1000 - 2000 метров.

Подвеска автомобиля - это механизм, который связывает колеса с автомобилем и позволяет им перемещаться в заданных направлениях, поворачивать, повторять профиль дороги. От подвески зависит множество аспектов поведения машины: устойчивость, управляемость, комфорт и даже тормозной путь.

Поршень - подвижная деталь, плотно перекрывающая цилиндр в поперечном сечении и перемещающаяся вдоль его оси. Поршень предназначен для циклического восприятия давления расширяющихся газов и преобразования его в поступательное механическое движение, воспринимаемое далее кривошипно-шатунным механизмом.

- Р -

Режим "ПАНИКА" (в сигнализации) - экстренное включение сирены автосигнализации, габаритных огней автомобиля и запирания дверей. В зависимости от противоугонной системы возможны дополнительные действия.

Ремонт двигателя - Процесс изменения, восстановления, улучшения двигателя, доведения его до первоначальных характеристик.

Рессора - вид амортизирующего устройства, упругий элемент подвески автомобиля, передающий нагрузку кузова на колёса, смягчающий толчки и удары при прохождении по неровностям пути. Рессоры бывают металлические, гидравлические и пневматические. Наибольшее распространение получили металлические рессоры, которые разделяются на листовые, торсионные и пружинные.Рессора является элементом рессорной подвески – это стальная пластина (или набор) соединяющая ось (мост) авто с кузовом. Набор пластин скрепляется хомутами рессоры. Концы рессоры прикреплены к кузову через подвижное соединение (т.к. при изгибе рессоры меняется ее длина), а к центру прикреплена ось.

Рулевой вал - вал (стержень, вращающийся на опорах), передающий вращение с руля на рулевой механизм (на его ведущий вал) и позволяющий (у некоторых авто) производить регулировку положения руля в некоторых пределах (вверх-вниз, влево-вправо, вперед-назад).

- С -

- Т -

Тахометр - прибор для измерения частоты вращения коленчатого вала двигателя.

Термостат - прибор для поддержания постоянства температуры. В интервале температур от -60 до 500 °С применяют жидкостные термостаты (теплоизолированные сосуды с жидкостью, в которой находятся нагреватель и терморегулятор):
- спиртовой (от -60 до +10 °С),
- водяной (10-95 °С),
- масляный (100-300 °С),
- солевой (300-500 °С);
в области от 300 до 1200 °С электрической печи.

Тормозная колодка - деталь тормозной системы, которая непосредственно обеспечивает процесс торможения за счет прижатия к тормозному диску (дисковые тормозные колодки) или к тормозному барабану (барабанные тормозные колодки). Обычно на каждое колесо применяют две тормозные колодки.

Торсион - стальной стержень определенной длины, работающий на скручивание,выполняющий функции пружины. Изготовляется из термически обработанной стали, допускающей большие напряжения кручения и значительные углы закручивания (десятки градусов). Применяется, главным образом, в подвесках автомобилей, в многопоточных редукторах для выравнивания моментов между параллельными передачами и т.д. Один из концов торсиона жестко закреплен на раме или несущем кузове автомобиля, а на другом конце установлен рычаг. Усилие на свободном конце рычага создает момент, закручивающий торсион.

- У -

Угол опережения зажигания - один из параметров регулировки зажигания - момент проскакивания искры между электродами свечи в зависимости от угла поворота коленвала (и расположения поршней). Называется так, потому что устанавливается до прихода поршня в ВМТ, что обеспечивает полноту сгорания топливно-воздушной смеси. Регулируется вручную небольшим поворотом трамблера и автоматически - октан-корректором.

Управляемость - эксплуатационное свойство транспортного средства, определяющее его способность изменять направление движения в соответствии с воздействием водителя на рулевое управление.

- Ф -

Форсунка — механический распылитель топлива (например, мазута, дизельного топлива, бензина), состоит из одного или двух каналов. По первому на выход подается топливо, по второму пар, который служит для распыла топлива. Чистая, качественная форсунка дает конусообразный распыл, а факел получается ровный и непрерывистый. Форсунки, используемые в двигателях внутреннего сгорания, осуществляют распыление за счёт высокого давления топлива (несколько атмосфер для бензина и сотни и тысячи атмосфер для дизельного).

- Х -

Хампы (от англ. hump, «возвышение, бугор») - кольцевые выступы вдоль закраин колесного диска, предназначенного для бескамерной покрышки. Основное назначение хампов — надежная фиксация борта покрышки в поворотах, чтобы не допустить разгерметизации колеса. Хампы бывают обычными (обозначаются "Н") и усеченными (обозначаются "Х").

- Ц -

Цилиндр - одна из основных деталей машин и механизмов: полая деталь с цилиндрической внутренней поверхностью, в которой движется поршень.

Цилиндровая мощность - мощность, развиваемая в одном рабочем цилиндре двигателя внутреннего сгорания.

- Ч -

Чип-тюнинг - перепрограммирование контроллера системы управления двигателем. Это достигается заменой в контроллере микросхемы флэш-памяти или ее перепрограммированием. Изначальные (заводские) калибровки контроллера настроены на усредненные значения эксплуатационных характеристик автомобиля. Изменением калибровок можно влиять на динамические характеристики, расход топлива автомобиля и др. Существует много вариантов тюнинговых программ, самыми распространенными из которых являются «Спорт» и «Экономия».

- Ш -

Шарнир - подвижное соединение деталей, конструкций, допускающее вращение только вокруг общей оси или точки.

Шасси - (франц. chassis), совокупность частей транспортных средств, служащих для передачи усилия от двигателя к ведущим колесам, для передвижения транспортного средства и для управления им.

Шимми - (англ. shimmy от shimmy — от названия темпового танца), интенсивные колебания в системе управляемых колес и передней подвески автомобиля при движении по неровной дороге. Может привести к аварии.

Шина - (пневматическая) (нем. Schiene), резиновая или резинотканевая оболочка с протектором, надеваемая на обод колеса автомобиля и других колесных машин; обеспечивает сцепление колес с дорогой, смягчает удары и толчки. Различают камерные и бескамерные шины.

Шоссе - (франц. chaussee), распространенное название автомобильной дороги с твердым покрытием, иногда — автомобильной дороги вообще.

- Щ -

- Э -

Электронный кодовый ключ - это чип, в котором при изготовлении записан уникальный код, достаточно длинный для того, чтобы сделать невозможным его подбор за разумное время.

ЭБУ - электронный блок управления. Подробнее - ECU.

- Ю -

Юз - явление, при котором колеса автомобиля не вращаются, несмотря на ее движение, напр. при резком торможении (особенно на мокрой, скользкой дороге).

- Я -


A B C D Е F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z

- E -

ECU - электронный блок управления или ЭБУ. То есть ECU это Electronic Control Unit. В современном автомобиле имеется множество разнообразных ECU. Они относятся к тормозам, трансмиссии, подвеске, системе охраны, климатической установке, навигации и прочему.
Самый важный - это блок управления двигателем. В различных источниках ему могут соответствовать названия как ECU, так и DME (Digital Motor Electronics), ECM (Engine Control Module), PCM (Powertrain Control Мodule) и некоторые др.