Основная тормозная система
Основная тормозная система отвечает за замедление автомобиля в процессе его эксплуатации. Включает в себя гидропровод и тормозной механизм. Сила нажатия на педаль тормоза переносится на цилиндр тормоза, в котором поршень повышает давление в трубках системы, ведущих к колесам. Непосредственно в колесах находится тормозная жидкость, влияющая на работу тормозного механизма: в том числе на колодки и тормозной барабан. Именно это трение влияет на ход колес и скорость автомобиля в целом.

Вспомогательная тормозная система
Вспомогательную систему называют запасной. Она необходима для аварийного или экстренного торможения при неисправности основной тормозной системы. В целом, работа запасной тормозной системы мало чем отличается от основной, как и их функции.

Стояночная тормозная система
Как понятно из названия, стояночная тормозная система необходима для сдерживания авто на месте на протяжении долгого времени (при полной остановке авто, на парковке, стоянке). При этом исключено всякое самопроизвольное движение авто, так как оно полностью заблокировано на режиме стоянки.

Стояночный тормоз также необходим для экстренного и аварийного торможения при неисправности основной и вспомогательной тормозной системы.

Устройство тормозной системы


Основное значение в тормозной системе автомобиля имеют приводы и тормозные механизмы. Привод состоит из следующих частей:

Тормозные цилиндры колес;
Педали в салоне авто;
Тормозной цилиндр и бачок к нему;
Вакуумный усилитель;
Тормозные трубки.
Тормозные механизмы позволяют создать тормозной момент, который нужен для уменьшения скорости и полного торможения. Он может быть только 2-х видов:

Барабанные тормоза. Включают в себя круглые тормозные колодки и фрикционные накладки, которые раскрываются при воздействии тормозных цилиндров. При этом нижние детали плотно прилегают к неподвижной оси. При нажатии на педаль тормоза, внутри вращающегося барабана образовывается трение, которое уменьшает скорость вращения колеса до нужного показателя или полного торможения.
Дисковые тормоза. Имеются суппорта, которые могут быть неподвижными или подвижными. Если суппорта подвижны, то это гарантирует одинаковый износ накладок. При нажатии на педаль тормоза, поршень плотно прижимает к диску колодки, благодаря чему сила трения уменьшает скорость вращения колеса и влияет на скорость движения автомобиля.
Неисправности
Тормозная система нуждается в постоянном внимании и уходе, так как любая неисправность может привести к самым печальным последствиям. При первых же признаках ее неисправности необходимо посетить автосервис, и проверить автомобиль.

К основным признакам неисправности тормозов можно отнести следующее:

Свист или шум при торможении автомобиля предупреждает об износе колодок и их плохом состоянии, а также о деформации тормозного диска;
Изменение жесткости педали говорит о попадании воздуха в систему, утечке жидкости, а также о неисправности шланга или прокладки в главном тормозном цилиндре;
Тяжелое вращение колес может предупреждать о заклинивании поршня в главном тормозном цилиндре.
Важно регулярно проверять состояние тормозной системы автомобиля даже при кажущейся ее полной исправности. Это позволит своевременно обнаружить проблему и устранить ее.
