Аксессуары - элементы букета, которые применяют для отделки. Без них можно обойтись, но, используя аксессуары, конечный результат всегда интереснее и оригинальнее.

Акцент - способ или деталь композиции, которая нужна, чтобы подчеркнуть что-либо. Бывает цветовой, фактурный или акцент по форме.

Аналогичные цвета - близкие по оттенку цвета, расположены рядом в цветовом круге. Например, красный, бордовый, вишневый, алый и т.д. 

Анкор скотч - флористическая клейкая лента зеленого цвета. Используют, чтобы закрепить материалы между собой, например, зафиксировать оазис в композиции.

Аспидистра - зеленая искусственная лента со светлыми прожилками, напоминающая лист живого растения аспидистры. Пригодится, когда под рукой нет настоящей зелени, изготовите листики нужной формы и величины.

Ассиметричный букет - букет свободной сборки и расстановки растений, выглядит естественно и несколько хаотично, симметрия отсутствует, основной акцент смещен от центра. 

Ахроматические цвета - черный, белый и все оттенки серого.

Б
Базис - основа, исходная точка флористической композиции.

Баланс - равновесие в различных элементах инсталляции.

Банч - крупная композиция, состоящая из сезонных цветов, собранных в охапки.

Букет - связка, пучок цветов и других растений, которые сочетаются и скомпонованы в определенной флористической технике.

Букет бидермейер – букет в форме плотного замкнутого круга, в котором цветы располагают концентрическими окружностями. 

Букет вегетативный - максимально естественная композиция, выглядит так, будто создана природой.

Букет декоративного стиля - плотный пышный букет, где каждый цветок теряет индивидуальность, подчиняясь оригинальной задумке автора.

Букет форма-линейного стиля - минималистичная композиция, мастерят на основе противоположностей форм и линий.

Букет невесты - свадебный аксессуар в виде цветочной композиции для невесты. Гармонирует по тематике и цветовой гамме с общей стилистикой свадьбы и нарядами молодоженов.

Бутоньерка - цветочное украшение в петлицу мужского костюма. Может быть как один бутон, так и мини композиция. Сегодня применима и к женской одежде.

В
Венок - флористическая композиция в виде круга. Служит украшением интерьера, крепят на стене, двери или столе. Отличается по тематике: рождественский, пасхальный, траурный, осенний.

Г
Гармония - идеальное сочетание всех элементов в композиции.

Главные цвета - базовые цвета - красный, желтый, синий, зеленый, путем их смешивания, получают оттенки.

Группировка - расположение отдельных составляющих частей композиции группами по общему признаку (цвету, фактуре, формы, размеру).

Д
Декорировать - украшать, оформлять

Декоративные элементы - все, что может украсить композицию помимо растений, например ленты, блестки, бусинки, бабочки и т.д.

Доминанта - выдающийся элемент композиции, играет главную, доминирующую роль.

Дополнительные цвета - оттенки-противоположности из цветового круга.

З
Законы композиции - правила создания букета.

«Золотое сечение» - использование наиболее привлекательных пропорций в композиции, например, 3:5:8 или 1:1,6.

И
Икебана - японское искусство оформлять и компоновать букеты.

К
Калька - матовая корейская пленка или политон - упаковочная полупрозрачная пленка с шероховатой не блестящей поверхностью. Обладает водостойкими качествами, прочная, роскошная оттеночная гамма.

Каркас - “скелет” или база некоторых композиций, которую начиняют цветами и декором. Необходим для прочности и удержания задуманной формы. Каркасом служит флористическая губка, проволока, ветви и др.

Кензан - основа для создания букета родом из Японии. Состоит из металлического каркаса с иглами, на которые нанизывают растительный материал, затем кладут в плоскую вазу с водой.

Клеевой пистолет - инструмент флориста и декоратора, который склеивает декоративные элементы в композиции. Благодаря тому, что клей нагревается, фиксирует моментально и надежно.

Композиция - общая идея, стиль букета, придает цельность окончательному результату.

Контраст - сопоставление противоположных форм, текстур, оттенков и свойств. Притягивает внимание, впечатляет и остается в памяти.

Крафт - натуральная бумага для упаковки цветов и подарков, плотная, шершавая. Выпускают в коричневато-бежевых оттенках. Подходит под старину и экостиль.

Крепбумага - рельефная прочная бумага для упаковки цветов и подарков в мелкую складку, мягкая и податливая, эластичная. Пригодится при изготовлении объемных искусственных бутонов, отлично сохраняет форму.

Л
Линии - основной элемент композиции, диктуют направление и динамику. Бывают восходящими и нисходящими, параллельными и ломаными. Задают настроение букету.

М
Манжетка - обрамление по низу букета, чаще из зелени, ткани или кружева. Применяют в основном в свадебных и романтических аранжировках.

Монобукет - букет из растений одного вида.

О
Органза - полупрозрачная флористическая ткань для упаковки цветов. Благодаря особой пропитке, не промокает, достаточно жесткая и держит форму, не смотря на внешнюю хрупкость.

Отпаивание цветов - постановка растений в воду, чтобы напитать влагой и восстановить силы и здоровый внешний вид после транспортировки.

П
Параллельный букет - композиция, созданная в технике, когда цветы ставятся параллельно друг другу.

Пиафлор  - флористическая пена, оазис или губка - синтетический пористый материал, способный удерживать влагу и отдавать цветам постепенно. Используют для композиций в коробках, корзинах, ящиках.

Полисилк - особый вид упаковки для цветов и подарков самой невероятной формы. Внешне напоминает шелковую эластичную ткань с глянцевым блеском. На самом деле это мягкая синтетическая пленка, которая не пропускает влагу, ложится мягкими складками, тянется, сохраняя прочность.

Портбукетница - приспособление для букета, представляет собой пластиковую ручку, сверху которой располагается флористическая губка в виде полусферы. В оазис помещают головки соцветий, вместо стеблей - пластик, который удобно держать, не колет руки, не мокнет и не пачкает одежду. Часто используют для свадебного букета.

Р
Рафия - плотное натуральное или синтетическое волокно для перевязки букета. Изначально делали из листьев пальмы, выглядит натурально, имеет чуть рваную структуру и шероховатую поверхность. Окрашивают в различные оттенки.

С 
Свободный порядок - вольная и непринужденная компоновка элементов композиции, чаще встречается в асимметрии.

Сизаль - натуральная материя, которую делают из агавы. Прочное и надежное полотно применяют для плетения декоративных элементов, чаще используют в интерьерной флористике. 

Спиральный букет - композиция, при создании которой растительный материал укладывают по спирали, наклоняя стебли под углом. В результате выходит пышный букет, который может стоять даже без опоры.

Стаффаж - растительный материал, который используют для заполнения пустот в букете. Чаще это зелень или цветы с мелкими соцветиями.

Стили флористики - способы создания цветочной инсталляции, объединенные общей задумкой и техникой. Различают 4 стиля: вегетативный, декоративный, линейный и массивный.

Т
Техника - способ обработки и расстановки цветочного материала.

Тейп-лента - флористическая лента на клеевой основе чаще зеленого, коричневого или белого цвета. Используют для ремонта стебелька или декорирования ножки искусственного цветка.

Тишью - тонкая упаковочная бумага, также называют папиросной. Отличается особой нежностью и воздушностью, с ней упаковка получается прозрачной и невесомой.

Точка сборки - место фиксации букета, там где перевязывают лентой или веревкой. В процессе работы в этой точке фиксируют растения и держат форму.

У
Упаковка - флористические материалы для упаковки цветов и подарков. Востребованные: упаковочная бумага, матовая и прозрачная пленка, коробки и сумки для цветов, крафтовая и гофрированная бумага.

Ф
Флизелин - синтетический материал для упаковки цветов и подарков, декорирования - полупрозрачное полотно с отчетливыми волокнами, которые складываются в причудливый рисунок. Поверхность мягкая, слегка напоминает шерсть, хотя и не боится воды, пыли и солнечных лучей.

Фриз – плоская композиция в форме полосы или ленты, растения обычно располагаются вертикально. Уместен для украшения стены, праздничного стола.

Ц
Цветовой круг – палитра цветов, представленная в форме круга, учитывая сочетаемость и комбинаторность оттенков.

Э
Эскиз - набросок или черновик будущей работы.

Признайтесь, все ли слова были знакомы? Может, дополните словарь вашими терминами? А ведь есть еще и флористический сленг. Но это совсем другая история, о колоритном жаргоне цветочников поговорим в следующем обзоре.