Автогрейдер - управляемая колесная техника, позволяющая планировать земельную поверхность, ровнять и перемещать грунт, сыпучие и кусковые материалы, очищать дорожное покрытие различного назначения.

Адаптер - приспособление, устройство или деталь, предназначенная для соединения устройств, не имеющих иного совместимого способа соединения. Используется для расширения функциональности любой спецтехники – экскаватора, погрузчика, в том числе и с бортовым поворотом.

Адаптерная подвеска – элемент крепления навесного оборудования к экскаватору/перегружателю.

Однопальцевая крепится одним пальцем к рукояти экскаватора/перегружателя.
Двухпальцевая подвеска фиксирует навесное оборудование за 2 пальца.
Анкерный болт - крепёжное изделие, которое закрепляется в несущем основании и удерживает какую-либо конструкцию. В гидромолоте анкерный болт фиксирует все три части тела: переднюю часть, цилиндр и верхнюю часть.

Асфальтоукладчик – спецтехника, предназначенная для профилирования дорожного полотна и слоев дорожных оснований, рыхления, измельчения и перемешивания грунтов и других зернистых материалов с сыпучими, вяжущими.

Балка – металлоконструкция в виде бруса, укрепленного горизонтально между двумя стенами, устоями и служащая опорой, поддержкой потолка, моста и т.п.

Бетонолом (гидроножницы) – вид навесного оборудования, с помощью которого разрушаются основания и фундаменты из сверхпрочного бетона с арматурой.

Болт - крепёжное изделие в виде стержня с наружной резьбой, как правило, с шестигранной головкой под гаечный ключ, образующее соединение при помощи гайки или иного резьбового отверстия.

Бревнозахват — это специальное навесное оборудование для фронтального погрузчика с целью захвата и передвижения бревен или иных крупных объектов цилиндрической формы.

Бульдозер - самоходная землеройная машина, представляющая собой гусеничный или колёсный трактор с навесным рабочим органом.

Быстроразъемное соединение (БРС) - элемент соединения шлангов, рукавов, различных частей промышленного оборудования, позволяющее произвести быстрое соединение энергоконтуров. Применение в гидравлическом контуре БРС позволяет избежать потерь и загрязнения рабочей жидкости.

Вездеходы - наземное транспортное средство высокой проходимости для передвижения в условиях отсутствия дорог.

Вибропогружатель - вибрационное навесное оборудование, предназначенное для погружения в почву и извлечения из нее свай, балок, шпунта, стальных труб и других элементов.

Виброриппер (виброрыхлитель) - оригинальное навесное оборудование, представляет собой однозубый рыхлитель и гидромолот в одном устройстве. Используется для рыхления мёрзлых грунтов, горных пород различной крепости (кварцит, сланцы, известняк, гранит, мрамор, выветренные породы, каменный уголь), искусственных покрытий (асфальт, бетон), может работать под водой.

Вибротрамбовка — вид навесного оборудования для уплотнения разного вида почвы, особенно практична и полезна в труднодоступных местах и ограниченном пространстве. Используется для формирования дорожных откосов, расположенных под значительным уклоном, или для уплотнения грунта вокруг фундаментов.

Втулка - деталь машины, механизма, прибора цилиндрической или конической формы (с осевой симметрией), имеющая осевое отверстие, в которое входит сопрягаемая деталь.

Гидравлический бур (гидровращатель) - инструмент для бурения и транспортировки грунта из создаваемой скважины. При его работе порода удаляется из скважины и происходит закрепление ее стенок.

Гидромолот – вид навесного оборудования, используется для разрушения прочных и мерзлых грунтов и материалов, а также при демонтаже всевозможных конструкций, зданий и сооружений.

Гидроразводка – часть гидросистемы экскаватора. Используется для присоединения разных видов гидравлического навесного оборудования (гидромолота, гидроножниц, виброрыхлителей, вибротрамбовок, вибропогружателей и т.д.).

однопоточная (стандартная) – подходит для установки гидромолота, виброриппера
двухпоточная (универсальная) – используется для установки оборудования двухстороннего действия: гидроножницы, шнековый бур, грейфер с ротатором и пр.
cпециальная – устанавливается, если необходимо управлять двумя потоками и более.
Гидроцилиндр — объёмный гидродвигатель возвратно-поступательного движения.

Гидроножницы - представляют собой пару подвижных «челюстей» с приваренными зубьями, которые изготавливаются из высокопрочной стали. Используют для резки стальных балок, арматур, листов, вагонов, металлических труб.

Грейфер - грузозахватное приспособление для экскаваторов, грузоподъёмных кранов, погрузчиков для погрузки сыпучих материалов, скрапа и стружки, крупнокусковых каменных и волокнистых материалов, а также длинномерных лесоматериалов.

Гусёк - позволяет увеличить рабочий диапазон экскаватора при использовании гидравлического вращателя или вибропогружателя.

Гусеница в сборе - замкнутая сплошная лента или цепь из шарнирно-соединённых звеньев (траков).

Гусеничный экскаватор - землеройная машина, способная выполнять очень широкий спектр общестроительных и дорожных работ, а также мелиоративных, металло- и лесозаготовительных и др.

Звездочка - устанавливается на редуктор хода экскаватора и предназначена для передвижения техники посредством передачи крутящего момента от гидромотора хода через планетарный редуктор на гусеничную цепь.

Каток дорожный – предназначен для уплотнения асфальтобетонных и битумоминеральных смесей при небольших объемах работ по устройству покрытий и оснований автодорог.

Каток опорный - опирается на внутреннюю часть гусеничной цепи, участвует в передвижении, воспринимает нагрузки, возникающие при работе экскаватора, и передает их на гусеничную ленту. Конструктивно опорный каток состоит из: оси, штифтов, ролика, втулки, уплотнительных колец и торцовых крышек.

Каток поддерживающий - удерживает верхнюю часть гусеничной ленты от провисания.

Квик-каплер - устройство для быстрой смены навесного оборудования спецтехники (ковша, гидромолота, рыхлителя и др.). Замена производится силами одного оператора, благодаря чему экономится средства и время.

Ковш для экскаватора - рабочий орган экскаватора, драглайна, других землеройных машин, представляющий собой чашеобразную ёмкость, снабженную зубьями.

Колесный экскаватор — это тяжелая спецтехника на колесной базе, которая используется на относительно ровных поверхностях грунта и обладает высокой маневренностью в отличие от гусеничных экскаваторов. К преимуществам колесных экскаваторов можно отнести мобильность, скорость передвижения, относительно легкую транспортировку к объекту, вездеходные качества.

Коронка - сменный рабочий инструмент клиновидной формы, применяемый с целью улучшения проникновения в грунт. Используется в сменном оборудовании (ковшах, рыхлителях), предназначенном для разработки грунтов различных типов землеройными машинами (экскаваторами, бульдозерами и т.д.)

Лесозахват — это специальное навесное оборудование на экскаватор, предназначенное для захвата и передвижения бревен или иных крупных объектов цилиндрической формы.

Металлоконструкция - общее название конструкций из металлов и различных сплавов, используемых в различных областях хозяйственной деятельности человека: строительстве зданий, станков, масштабных устройств, механизмов, аппаратов и т. п.

Мини-погрузчик - универсальный малогабаритный погрузчик на пневмоколесном ходу с бортовым поворотом. Многофункциональная машина за счет применения разнообразного навесного оборудования.

Мультипроцессор - дополнительный навесной механизм, который способен выполнять одновременно функции гидроножниц, бетоноломов и крашеров. Используется для демонтажа железобетонных элементов зданий и сооружений, стальных конструкций, измельчения бетонных элементов с фрагментами арматуры, резки металла и арматуры.

Направляющее колесо (ленивец) – элемент ходовой части, устанавливается в балку гусеничного хода. Предназначено для направления движения и натяжения гусеничной цепи.

Отвал - навесное оборудование для бульдозеров, автогрейдеров, погрузчиков и малотоннажных автомобилей, используемое для разработки карьеров, планировки местности и разравнивания, уборки снега или мусора и для других операций.

Палец - деталь машины или механизма, длиной более одного и до трёх диаметров. В сборке несущие детали, сборочные единицы устанавливаются на нём шарнирно или неподвижно, или опираются на один конец (либо оба конца). Простейший и классический палец — это палец, соединяющий две проушины или проушину и петлю троса.

Перегружатель лома – перегружатель металлолома, предназначенный для погрузки и разгрузки различного вида сыпучих материалов (отходов железобетона, металлического лома, древесных материалов и т.д. Основной рабочий орган – гидравлические многочелюстные грейферы.

Переходная плита (адаптер) – с его помощью осуществляется оперативная установка сменных рабочих механизмов: гидромолота, вибротрамбовки, гидроножниц, виброриппера.

Пика – рабочий инструмент гидромолота, который непосредственно взаимодействует с разрушаемым материалом. При работе пика испытывает колоссальные нагрузки, поэтому она должна иметь высокую твердость, упругость и износостойкость.

Погрузчик – предназначен для выполнения погрузочно-разгрузочных, уборочных, строительно-планировочных, аварийно-ремонтных, транпортно-складских и др. видов работ.

Подшипник - сборочный узел, являющийся частью опоры или упора и поддерживающий вал, ось или иную подвижную конструкцию с заданной жёсткостью.

Поршень - деталь цилиндрической формы, совершающая возвратно-поступательное движение внутри цилиндра и служащая для превращения изменения давления газа, пара или жидкости в механическую работу, или наоборот — возвратно-поступательного движения в изменение давления.

Редуктор - механизм, преобразующий и передающий частоту вращающегося момента на другие приборы и инструменты. В автомобильных коробках передач спецтехники редукторы применяются для понижения частоты вращения двигателя. От правильно отлаженной их регулировки зависит мягкость и плавность хода транспорта.

Ремкомплект — это набор новых деталей и элементов, которые составляют часть отдельно взятого механизма или устройства и используются для замены старых, уже износившихся деталей с целью получения рабочих характеристик механизма.

Ротатор — это специальное навесное устройство, с помощью которого осуществляется вращение рабочего органа, в частности грейфера, вокруг своей оси (угол поворота может быть неограниченным).

Рукав высокого давления (РВД) - конструктивный элемент, который подает масло, эмульсии и топливо в гидравлическую систему. Компактный «трубопровод» эффективно обеспечивает гидравлику необходимыми веществами и выполняет функцию демпфирования.

Рукоять - элемент рабочего оборудования экскаватора, подвижно соединенный со стрелой. На рукояти закрепляется навесное рабочее оборудование (ковш, гидромолот, гидравлический грейфер, гидроножницы, рыхлитель и др.)

Рыхлитель - сменный рабочий орган строительной машины для рыхления твердого грунта. Применяется как навесное оборудование на экскаваторах, бульдозерах и проч.

Сваебой - предназначен для установки (наведения) сваи, её ориентирования, фиксации и погружения. Может использоваться и для извлечения свай из грунта (сваевыдёргиватели). Состоит из грузоподъемного органа и погружателя.

Сегменты - устанавливаются на редуктор хода бульдозера и предназначены для передвижения техники посредством передачи крутящего момента от гидромотора хода через планетарный редуктор на гусеничную цепь.

Снегоболотоход - вездеход, специально предназначенный для выполнения различных технологических операций в труднодоступных и заболоченных местах, преодоления тяжёлых участков, недоступных обычным вездеходам.

Спецтехника — это особый вид техники, основное назначение которой - выполнение конкретных задач, которые возникают во время производственной либо сельскохозяйственной деятельности, во время строительства дорог и объектов.

Стойка рыхлителя – применяется для реализации широкого спектра задач, связанных с рыхлением и разрушением грунта различной плотности.

Стрела экскаватора – элемент рабочего оборудования в виде металлоконструкции, с одной стороны, закрепленной к поворотной платформе экскаватора, с другой стороны - к рукояти.

Трубозахват – навесное оборудование для фронтального погрузчика, предназначенное для погрузки/разгрузки и перемещения труб различного сечения.

Удлиненное рабочее оборудование - предназначено для установки на экскаватор вместо штатного оборудования с целью увеличения рабочей зоны. Применяется для донноуглубительных и очистных работ на водоемах путем вычерпывания грязи, отложений ила со дна водоема и т.п.

Удлинитель рукояти - деталь, являющаяся частью рабочего оборудования экскаватора. Устанавливается с целью увеличения рабочего диапазона стандартного рабочего оборудования.

Фреза - инструмент с одним или несколькими режущими лезвиями (зубьями) для фрезерования.

Фреза дорожная — предназначена для рыхления, измельчения и демаркировки асфальтобетонных покрытий). Используются для фрезерования (удаления) верхнего слоя дорожных покрытий и, в некоторых случаях, последующего сбора снятого материала для повторного использования. Часто используются при ремонте автомобильных дорог.

Фреза роторная - навесное оборудование на экскаватор, которое позволяет прокладывать траншеи в твердом плотном грунте, профилировать бетонные стены, сносить знания и сооружения, работать в карьерах, с донным и рыхлым грунтом. Фрезы роторные отлично работают в условиях, когда применение гидромолотов малоэффективно.

Фронтальный погрузчик (англ. front loader, front end loader, wheel loader) – это вид спецтехники на четырёх колёсах (есть модели и на гусеницах), оснащеный большим широким ковшом. Используется для перемещения таких сыпучих грузов, как: земля, песок, щебень в грузовики, самосвалы или в открытые котлованы или ямы.

Футеровка - специальная отделка для обеспечения защиты поверхностей ковша от возможных механических, термических, физических и химических повреждений.

Шнек буровой - стержень со сплошной винтовой поверхностью вдоль продольной оси. Используется для бурения в комплекте с гидравлическим вращателем.

Шток - стержень цилиндрического сечения, крепящийся к поршню, является составной частью гидро- и пневмоцилиндра.

Экскаватор - основной тип землеройных машин, оснащённый ковшом.

Экскаватор-погрузчик – это самоходная универсальная машина, которая совмещает в себе оборудование и функции для копания, транспортировки, погрузки и выгрузки материалов.

Ямобур — это оборудование, предназначенное для рытья в земле неглубоких ям, скважин, отверстий и лунок цилиндрической формы.
Дренаж - естественное либо искусственное удаление воды. В кондиционере дренаж представляет собой гофрированную трубу, соединенную с ванночкой, для удаления конденсата с внутреннего блока кондиционера.

Влажность воздуха - это величина, характеризующая содержание водяных паров в воздухе - одна из наиболее существенных характеристик погоды и климата.

Ионизатор воздуха - устройство (прибор) для ионизации воздуха в помещениях, нормализации аэроионного режима, увеличения в воздухе отрицательно заряженных частиц (легких ионов).

Испаритель - теплообменный аппарат для испарения жидкостей. Испарители являются основными элементами кондиционеров, в которых испаряется холодильный агент, предназначенный для непосредственного охлаждения помещения.

Климат - многолетний режим погоды, характерный для данной местности в силу её географического положения.

Конденсат - продукт конденсации парообразного состояния жидкостей, то есть продукт перехода вещества при охлаждении из газообразной в жидкую форму. Другими словами, конденсат — это жидкость, образующаяся при конденсации пара или газа.Б.

Кондиционер - устройство предназначенное для снижения температуры воздуха в помещении при жаре, или (реже) — повышении температуры воздуха в холодное время года в помещении.

Микроклимат - климатические условия, созданные в ограниченном пространстве искусственно или обусловленные природными особенностями. Микроклимат закрытых помещений создается искусственно для того, чтобы обеспечить наиболее благоприятные условия для людей и предохранить их от неблагоприятных климатических воздействий.

Погода - совокупность значений метеорологических элементов и атмосферных явлений, наблюдаемых в определённый момент времени в той или иной точке пространства. Понятие «Погода» относится к текущему состоянию атмосферы, в противоположность понятию «Климат», которое относится к среднему состоянию атмосферы за длительный период времени.

Очиститель воздуха - климатический прибор, главной целью функционирования которого является очищение воздуха в помещении от различных типов примесей.

Рециркуляция - многократное полное или частичное возвращение потока газов, жидких или твёрдых веществ в технологический процесс с целью регулирования температуры, концентраций компонентов в смесях, увеличения выхода целевого вещества.

РТС - нагревательный элемент с положительным температурным коэффициентом, выполнен из поверхностной металлизированной керамики и имеет саморегулирующуюся температурно-токовую характеристику. Керамический нагревательный элемент имеет два принципа теплоотдачи, работающие одновременно: мощное инфракрасное излучение и конвективный теплообмен. Эти приборы экономичны из-за температурных свойств керамики, изменить сопротивление материала при изменении окружающей температуры и таким образом позволяет варьировать потоки тока, который в нем протекает, чтобы поддерживать предварительно заданную температуру.

Температура - скалярная физическая величина, характеризующая состояние термодинамического равновесия макроскопической системы.

Тепловая завеса - мощные электрические тепловентиляторы, предназначенные для создания отсекающего потока воздуха на границе разных тепловых зон - в проемах ворот, дверей и входных групп, окон. Mощный барьерный поток подогретого или холодного воздуха генерируемый тепловой завесой надежно предохраняет помещение от попадания воздушных масс из внешних температурных зон, многократно увеличивая эффективность систем отопления и кондиционирования и обеспечивая существенный энергосберегающий эффект.

Точка росы - температура, до которой должен охладиться воздух, чтобы достичь состояния насыщения водяным паром при данном влагосодержании и неизменном давлении.

ТЭН - трубчатый электрический нагреватель представляет собой полую металлическую трубку, внутри которой находится нагревательная спираль, запрессованная изоляционным порошком перигласом.

Сплит-система - система кондиционирования воздуха (кондиционер), состоящая из двух блоков: внешнего (компрессорно-конденсаторного агрегата) и внутреннего (испарительного).

Стич - нагревательный элемент, представляющий собой тонкую проволоку или ленту, закрепленную на основании элемента.

Увлажнитель воздуха - климатический прибор, использующийся в первую очередь для повышения влажности воздуха в помещениях. Функциональность увлажнения также может присутствовать в сложных приборах кондиционирования воздуха и вентиляции.

Фанкойл - холодильная установка, состоящая из вентилятора и теплобменника, основной функцией которого является регулирование воздуха в помещении.

Фреон - бесцветные газы или жидкости, без запаха, используемые в системах охлаждения воздуха в качестве теплоносителя.

Чиллер - холодильная установка, используемая в центральных системах кондиционирования для охлаждения или подогрева теплоносителя (тосол, вода) и подачи его по подключенной системе трубопроводов в фанкойлы (или другие теплообменники).