  Министерство образования Республики Беларусь
Учреждение образования «Витебский государственный
       университет имени П.М. Машерова»
     Кафедра русского языка как иностранного




      РАЗГОВОРНЫЙ
     РУССКИЙ ЯЗЫК:
   ТЕКСТЫ ДЛЯ ЧТЕНИЯ
     И ОБСУЖДЕНИЯ
         Методические рекомендации

                   ЧАСТЬ 1




                    Витебск
            ВГУ имени П.М. Машерова
                      2013
УДК 811.161.1(075.8)
ББК 81.411.2-96.7
    Р17


     Печатается по решению научно-методического совета учреждения
образования «Витебский государственный университет имени П.М. Маше-
рова». Протокол № 3 от 25.06.2012 г.


Авторы-составители: преподаватель кафедры русского языка как иностран-
                    ного ВГУ имени П.М. Машерова О.А. Климкович;
                    преподаватель кафедры русского языка как иностран-
                    ного ВГУ имени П.М. Машерова И.Я. Кураш


                            Рецензент:
      декан филологического факультета ВГУ имени П.М. Машерова,
          кандидат педагогических наук, доцент С.В. Николаенко




             Разговорный русский язык : тексты для чтения и обсуж-
Р17    дения : методические рекомендации : в 2 ч. / авт.-сост : О.А. Клим-
       кович, И.Я. Кураш. – Витебск : ВГУ имени П.М. Машерова,
       2013. – Ч. 1. – 56 с.
              Данное учебное издание включает в себя тексты разной степени адаптации,
       предназначенные для иностранных студентов и слушателей подготовительного отде-
       ления вуза, систему лексико-грамматических упражнений, стимулирующих развитие
       устной речи. Подбор текстов осуществляется по тематическому принципу и обуслов-
       лен списком тем повседневного общения, предложенных в типовой учебной програм-
       ме для иностранных слушателей под ред. С.И. Лебединского.

                                                                  УДК 811.161.1(075.8)
                                                                    ББК 81.411.2-96.7

                                                  © ВГУ имени П.М. Машерова, 2013

                                             2
                          ПРЕДИСЛОВИЕ

      Представленное учебное издание предназначено для развития навы-
ков разговорной речи иностранных студентов.
      Материал методических рекомендаций подобран в соответствии с
типовой программой по русскому языку как иностранному, что позволит
организовать работу не только по усвоению навыков разговорной речи, но
и по повторению и закреплению знаний основного курса русского языка
как иностранного.
      Для всех текстов принята следующая схема подачи материала:
      1. Указание названия темы.
      2. Система предтекстовых заданий.
      3. Учебные тексты.
      4. Система послетекстовых упражнений.
      В системе предтекстовых упражнений уделяется внимание лексиче-
ской работе: представлены незнакомые слова и словосочетания, отрабаты-
ваются особенности управления глаголов. Выполнение предтекстовых уп-
ражнений предполагает ознакомление обучающихся с особенностями
спряжения русских глаголов и склонения существительных. В системе по-
слетекстовых упражнений уделяется внимание составлению плана, раз-
личным типам пересказа.
      В пределах каждой темы тексты расположены по степени нарастаю-
щей сложности, что позволяет преподавателю выбрать необходимый мате-
риал, ориентируясь на уровень подготовки студенческой группы. Отлича-
ется и сложность предлагаемых упражнений, что позволяет преподавателю
самостоятельно выбрать задания, которые приемлемы для обучающихся.
      В данное учебное издание включены сюжетные тексты, как пред-
ставленные в различных изданиях по русскому языку как иностранному,
так и предлагаемые впервые.
      Методические рекомендации рассчитаны на работу в аудитории и
самостоятельную работу слушателей. Количество часов на изучение каж-
дой темы определяется преподавателем самостоятельно.
      Авторы выражают благодарность заведующему кафедрой русского
языка как иностранного факультета обучения иностранных граждан
ВГУ имени П.М. Машерова, кандидату филологических наук, доценту
С.М. Яковлеву и декану филологического факультета ВГУ имени
П.М. Машерова, кандидату педагогических наук, доценту С.В. Николаенко
за высказанные замечания и предложения, способствовавшие улучшению
рукописи.




                                     3
                       ТЕМА 1. СЕМЬЯ И ДРУЗЬЯ
                                     Подарок
                  Упражнение 1. Установите значение следующих слов и выражений:
                      пион                    команда
                      представить себя        должнавыиграть команда
                      держать руку брата           хотеть сделать приятное

                          Упражнение 2. Продолжите ряд словосочетаний.
        Должен что сделать? выбрать, написать, прочитать, ответить, объяснить,
приготовить, выиграть;
        представлять / представить кого? меня, тебя, его, еѐ, нас, вас, их, себя,
брата, друга, маму, сестру (сын, отец, дедушка, дядя, тѐтя, подруга);
        где? на стадионе, в школе, на юге, на выставке (комната, спортзал, кинотеатр);
        держать что? руку, тетрадь, вещи, карандаш, ручку, мел, чашку (книга, сум-
ка, телефон, флаг, словарь, учебник);
        заботиться / позаботиться о ком? обо мне, о тебе, о нѐм, о ней, о нас, о
вас, о них, о себе, о маме (брат, сестра, друг, подруга, бабушка, дедушка, сын, дочка).

         Упражнение 3. Выберите и вставьте в предложения пропущенные глаголы.
        1. Он всегда … … руку старшего брата. 2. Мы … … себя на стадионе. 3. Дети …
… их взрослыми. 4. Родители всегда … … о нас. 5. Старший брат должен … … о сест-
ре. 6. Отец … … сына известным футболистом. 7. Мы часто должны … … что-то одно.

        Упражнение 4. Составьте предложения с данными словами.
       1. Наш, старший, сестра, заботиться, мы. 2. Он, держать, рука. 3. Я, представить,
вы, на, стадион. 4. Мы, заботиться, она. 5. Он, представить, ты, школа.

       Упражнение 5. Прочитайте текст.
      Младшему брату было восемь лет. Старшему – пятнадцать. Старший брат очень
любил младшего и всегда заботился о нѐм. Он всегда хотел сделать ему приятное.
      А младший брат любил футбол. И ещѐ почему-то – цветы. Особенно – пионы. И
особенно белые.
      Однажды старший брат сказал младшему:
      – Что тебе купить? Белый пион или билет на футбол?
      – Белый пион и билет на футбол.
      – Нет, – сказал старший. – Ты должен выбрать: белый пион или билет на футбол.
      – Билет на футбол, – сказал младший, – и белый пион.
      – Нет, – повторил старший. – Выбирай: или белый пион, или билет на футбол.
      Младший представил себя на стадионе рядом со старшим. Обязательно должна
выиграть команда «Спартак». Правой рукой он держит руку брата, а левой – белый пи-
он… И младший сказал:
                             – Белый пион и билет на футбол!
                             – Да пойми же!
                             Но младший не мог понять, а старший не хотел
                       объяснить. Да и что надо было понять, и что надо было объяс-
                       нить?

      Что билет на футбол стоил пятьдесят копеек?
      Что белый пион стоил тоже пятьдесят копеек?

                                              4
      Что у старшего в кармане было только пятьдесят копеек?
      Нет. Младший не мог этого понять.
      А если бы понял, то, наверное, стал бы уже взрослым.

       Упражнение 6. Ответьте на вопросы.
      1. Почему старший брат хотел купить младшему брату белый пион или билет на
футбол? 2. Почему младший брат просил и белый пион, и билет на футбол? 3. Как
младший брат представлял себя на стадионе? 4. Почему старший брат не хотел ничего
объяснять младшему брату?

        Упражнение 7. Продолжите предложения.
       1. Старший брат всегда …. … . 2. Младший брат особенно любил … … .
3. Он должен выбрать … … . 4. Младший брат представил себя … … . 5. Левой рукой
он … … . 6. Обязательно должна … … . 7. Билет на футбол стоил … … . 8. Младший
брат не мог … … . 9. У старшего брата в кармане … … . 10. Если бы понял, то ... … .

       Упражнение 8. Дополните диалоги.
      1. – Что тебе купить?
      –………….
      2. – Ты должен выбрать: билет на футбол или белый пион.
      –………….
      3. – … … … …?
      – Я хочу белый пион и билет на футбол.
      4. – … … … … .
      – Я не могу выбрать.

       Упражнение 9. Опишите или разыграйте разговор двух братьев.

       Упражнение 10. Вспомните и опишите похожие ситуации из вашей жизни.

                                      Мама и футбол
                     Упражнение 1. Установите значение следующих слов и вы-
               ражений:
                    выступать по радио и телевизору       путѐвка
                    дом отдыха                        скучать
                    проводить время                  тренироваться
                    не только, …но и …

        Упражнение 2. Продолжите ряд словосочетаний.
       Покупать / купить что? путѐвку, билеты, часы, вещи (продукты, одежда,
обувь, подарок);
       класть / положить что? куда? вещи в чемодан, тетрадь на стол, книгу в сум-
ку (словарь – полка, ручка – стол, деньги – кошелѐк);
       пойти куда? на футбол, на концерт, на спектакль (соревнования, занятия,
лекция, экскурсия);
       поехать куда? на стадион, в Минск, в деревню (бассейн, Брест, Англия, экскур-
сия);
       участвовать / поучаствовать в чѐм? в концерте, в выступлении, в спектак-
ле (игра, соревнования, матч);


                                             5
       тренироваться где? на юге, на стадионе, в спортзале (Витебск, Минск, север,
Брест);
       проводить / провести время как? вместе, весело, скучно, плохо, хорошо.

        Упражнение 3. Выберите и вставьте в предложения пропущенные глаголы.
       1. Известная итальянская футбольная команда «Милан» … … здесь. 2. Мы … …
свои вещи в шкаф. 3. Они … … на экскурсию в музей. 4. Наши друзья … … в Москву.
5. На каникулах мы … … время очень весело. 6. Нам надо … … путѐвку. 7. В концерте
… … известные артисты. 8. Этот теннисист … … каждый день. 9. Мы … … в соревно-
ваниях. 10. Наши родители … … на концерт.

        Упражнение 4. Составьте предложения с союзом не только …, но и … .
       Образец: читают – пишут – Они не только читают, но и пишут по-русски очень
хорошо.
       Работает – выступает, отдыхала – тренировалась, рисует – поѐт, танцует – играет
в спектакле.

        Упражнение 5. Прочитайте текст.
       Моя мама – артистка. Она не только работает в театре, но и выступает по радио
и телевизору. Однажды еѐ театр был в Иркутске. Каждый день мама участвовала в кон-
церте или была занята в театре. Она очень устала, и папа сказал, что ей нужно отдох-
нуть. Он купил ей путѐвку в дом отдыха на юг. Мама положила в чемодан свои вещи и
поехала в дом отдыха. Она отдыхала на юге месяц. Папа и я жили в Москве одни. Папа
покупал в магазине мясо, хлеб, овощи и готовил обед. Я помогал ему. Вечером я гото-
вил уроки, потом мы смотрели телевизор или играли в шахматы.
       Воскресенье мы проводили очень весело. Мы ходили на стадион и с удовольст-
вием смотрели футбол. Папа любит футбол, и я тоже люблю, а мама не любит.
       Когда мама была дома, мы смотрели футбол только по телевизору.
       Месяц кончился очень скоро. «Завтра приедет мама», – сказал мне папа. Мы
приготовили вкусный обед, купили цветы. И вот мама приехала. Мама была очень рада,
и мы тоже были очень рады. Но как же теперь футбол? Мама не любит футбол, а вос-
кресенье мы всегда проводим вместе.
       Каждый день я думал: «Скоро воскресенье, пойдем мы на футбол или нет?».
       В воскресенье, когда мы обедали, я ничего не ел.
       – Почему ты не ешь, Юра?
       – Сегодня футбол, – сказал я. – Мама, мы пойдѐм на стадион?
       – Да.
       – Как?! И ты, мама?
       Мы смотрели на маму и ничего не понимали. Раньше мама всегда скучала, когда
мы смотрели футбол по телевизору.
       – Конечно, и я. Когда я отдыхала на юге, там тренировалась футбольная коман-
да. И мы часто проводили свободное время на стадионе, где играла эта команда. Теперь
я знаю все правила и с удовольствием поеду на стадион.
       – Как хорошо, что ты отдыхала в этом доме отдыха, – сказал я.

        Упражнение 6. Ответьте на вопросы.
       1. Почему отец купил маме путѐвку в дом отдыха? 2. Как проводили время сын с
отцом, когда мама отдыхала? 3. Как встречали маму? 4. Почему сын каждый день ду-
мал о футболе? 5. Почему мама захотела поехать на стадион?


                                             6
        Упражнение 7. Продолжите предложения.
       1. Мама очень устала, …. … . 2. Обычно папа готовил ужин, … … . 3. В воскре-
сенье мы проводили время … … . 4. Месяц закончился … … . 5. Каждый день я думал
… … . 6. Мы смотрели … … . 7. На стадионе тренировалась … … . 8. Мы часто прово-
дили … … . 9. Я с удовольствием … … . 10. Мама всегда скучала, … … .

       Упражнение 8. Создайте и запишите диалоги между сыном и отцом, меж-
ду отцом и мамой.
      1. Папа предлагает маме путѐвку на юг. 2. Папа и сын вместе готовят обед. 3. В
воскресенье папа и сын идут на футбол. 4. Папа и сын встречают маму. 5. Мама, папа и
сын идут на футбол.

       Упражнение 9. Разыграйте сцену воскресного разговора после приезда мамы.

       Упражнение 10. Перескажите текст от имени:
      а) отца, б) мамы, в) сына.

                                  Букет роз
       Упражнение 1. Установите значение следующих слов и выражений:
      встречать       гимназия        подлец
      выбирать        коса            присылать

      девичья фамилия

        Упражнение 2. Продолжите ряд словосочетаний.
       Встречать / встретить кого? вас, его, тебя, преподавателя, знакомого (я,
она, они, друг, Артѐм);
       выбирать / выбрать что? для кого? подарок для брата, цветы для вас, книгу
для мамы, духи для подруги, часы для сына;
       присылать / прислать что? кому? сообщение другу, документы студенту,
цветы девушке, вещи детям, извещение соседу.

       Упражнение 3. Выберите и вставьте в предложения пропущенные глаголы.
      1. Я раньше никогда не … … вас. 2. Мы всегда … … хорошие вещи. 3. Родители
часто … … нам деньги. 4. На прошлой неделе каждый день мы … … на улице этого
старика. 5. Моя подруга часто … … мне открытки.

       Упражнение 4. Составьте предложения, используя глаголы из упражнения 2.

       Упражнение 5. Прочитайте текст.
      В учительской комнате женской гимназии отдыхали учителя. Старый учитель
математики неожиданно сказал:
                            – Зовут меня Андрей Владиславович. Никогда не встре-
                     чал человека, которого зовут так же.
                            Учительница истории, тоже пожилая, сказала:
                            – Ну, это неудивительно. Отчество у вас редкое. Но вот
                     странно: и имя и отчество у меня обыкновенные – Наталья Алек-
                     сандровна, а я тоже никого не знаю с таким именем и отчеством.
                            Старый учитель мечтательно сказал:
                            – Нет, я знал одну Наталью Александровну. Это была моя
первая любовь. Давно это было. Наташа ... Наташа Казаченко.

                                            7
       Учительница с удивлением посмотрела на него:
       – Простите, я никогда не встречала вас, а моя девичья фамилия – Казаченко.
       Математик посмотрел на неѐ и сказал:
       – Нет, это были не вы. Может быть, ваша родственница. Милая девушка. У неѐ
была длинная коса и синие-синие глаза.
       – Это было в Киеве?
       – Да.
       – Она жила на Днепровской улице?
       – Да, да!
       – Так это была я!
       Он внимательно посмотрел на неѐ, и вдруг увидел лицо Наташи Казаченко.
       – Да, да ... Правильно ... Это вы!
       – Но ... Я вас не знала, Андрей Владиславович.
       – Ну, фамилию вы должны знать. Я вам каждый день присылал 5 роз. У нас в
саду очень красивые розы росли. Я выбирал для вас самые лучшие.
       – Цветы мне приносил Владимир Кончер.
       – Ну да! От меня. Я просил его. Он приносил розы от меня.
       – Он этого не говорил.
       – Как?! – Старик ударил себя по лбу. – От себя?
       – Да.
       – Подлец!

        Упражнение 6. Ответьте на вопросы.
       1. Как зовут первую любовь учителя математики? 2. Назовите девичью фамилию
Натальи Александровны. 3. Где жила Наталья Александровна? 4. Кто приносил цветы
Наталье Александровне? 5. Почему Андрей Владиславович называет Владимира Кон-
чера подлецом?

       Упражнение 7. Продолжите предложения.
      1. Учителя отдыхали … … . 2. Я никогда не встречал человека, … … . 3. Я не
встречала вас, … … . 4. У неѐ была длинная коса … … . 5. В нашем саду я выбирал для
вас … … . 6. Он приносил … … . 7. Он этого … … . 8. Старик ударил … … .

       Упражнение 8. Найдите в тексте описание Натальи Александровны.

       Упражнение 9. Составьте и запишите план текста.

       Упражнение 10. Перескажите текст от имени Андрея Владиславовича.

                           Вторая молодость
       Упражнение 1. Установите значение следующих слов и выражений:
      взять                 командиро́вка            салю́т
      воспи́тывать          мочь                     стро́йка
      вспомина́ть           поги́бнуть               уви́ деть
      встре́тить            пойти́                   удиви́ться
      демонстра́ция         пригласи́ть              уе́хать
      зако́нчить            прие́хать                улыба́ться
      запла́кать            реши́ть                  фронт
      чу́вствовать себя     оста́лся оди́н
      вы́йти зáмуж          оста́лась одна́


                                            8
        Упражнение 2. Продолжите ряд словосочетаний.
       Приезжать / приехать куда? к кому? домой, в деревню, в город, в Россию,
к брату, к другу, к родителям, к сестре (университет, Москва, Минск, Витебск, Бела-
русь, Роман, Антон, преподаватель, ученик, мама);
       приходить / прийтикуда? к кому? в университет, на занятия, на концерт, на
матч, к другу, к брату, к сестре (общежитие, кафе, стадион, кинотеатр, бабушка, мама,
учитель, сын);
       ездить куда? в Минск, в Москву, в Беларусь, на юг, на стадион (рынок, мага-
зин, Брест, Америка);
       уезжать / уехать куда? в Европу, на север, на стройку, в Сибирь, на юг
(Англия, Китай, Москва, Гомель);
       возвращаться / вернуться куда? домой, в Москву, в Витебск, в Минск, в
Россию, в Беларусь (общежитие, университет, школа, аудитория, Европа);
       заканчивать / закончить что? школу, университет, курс, класс;
       видеть / увидеть кого? что? маму, отца, бабушку, дедушку, мальчика (друг,
брат, артист, журналист, спортсмен);
       встречать / встретить кого? брата, друга, сестру, соседа (соседка, девоч-
ка, мальчик, школьник, школьница, ученик, преподаватель, учительница);
       воспитывать / воспитать кого? ребѐнка, школьника, ученика, дочь, внуч-
ку (внук, брат, сестра, ученица, девочка, мальчик);
       приглашать / пригласить кого? брата, друга, сестру, Татьяну, Галину, Вик-
тора (подруга, школьник, сын, дедушка);
       погибать / погибнуть где? на фронте, на войне;
       вспоминать / вспомнить о чѐм? о родине, об учѐбе, о Москве, о концерте,
(школа, университет, экзамен, задание).

       Упражнение 3. Выберите и вставьте в предложения пропущенные глаголы.
      1. На улице он … … своего друга. 2. Илья … … в Москву 7 ноября. 3. Еѐ муж …
… на фронте. 4. Он всегда … … о своей родной стране. 5. На день рождения они … …
друзей. 6. Мы … … на улице этого мальчика. 7. Она … … в Сибирь. 8. Дети поздно …
… домой. 9. В 17 лет они … … школу. 10. Он … … к брату.

        Упражнение 4. Составьте 10 предложений, используя глаголы, предложен-
ные в упражнении 2.

        Упражнение 5. Прочитайте текст.
       В Москву Илья Осокин приехал в праздник, 7 ноября. Илья смотрел на свой лю-
бимый город и улыбался. Он вспомнил о том, что в этот день весь их класс приходил к
Ире Локтевой, потому что 7 ноября был день еѐ рождения.
       Это было давно. Теперь ему 39 лет, Ире тоже. Тогда Ира нравилась ему, но он
никогда не говорил ей об этом. Она вышла замуж очень скоро, сразу, как только закон-
чила школу, но тогда ... тогда ему было очень больно.
       Илья давно не видел мать, он часто ездил в разные города, работал на разных
стройках. Такая уж жизнь у инженера-строителя. Сегодня – здесь, а завтра – там. Де-
сять лет назад у него была жена, но она не захотела ездить на стройки, жить сегодня
здесь, а завтра уже в другом месте. Так Илья остался один. Как это хорошо – приехать в
свой дом, увидеть мать и отца, даже если скоро опять нужно ехать в другой город, на
другую стройку.




                                             9
       Дома его встретила мать, отца не было, он пошѐл на демонстрацию. Вечером,
когда ужинали все вместе, мать сказала, что недавно видела Ирину. У неѐ уже малень-
кая внучка.
       – Как внучка? – удивился Илья. – Ведь ей только тридцать девять лет.
       – У неѐ дочь три года назад вышла замуж. Еѐ муж – врач. Ирина теперь не работает.
       – Как не работает? Она ведь хороший инженер.
       – Да, Ирине было нелегко, муж погиб на фронте, дочь Светлану сама воспиты-
вала. А теперь у Светланы родилась дочка, и Ирина помогает ей: ведь Светлане пора
кончать институт.
       Пришѐл Костя, старый школьный друг Ильи. Они решили вместе пойти к Ирине.
       Когда они пришли, дверь открыла молодая женщина – дочь Ирины.
       – А, дядя Костя, – сказала она, – здравствуйте! Мама дома.
       Ирина была занята, но когда она увидела Костю и Илью, то сказала весело:
       – Илья, Костя! Как я рада, я сейчас, одну минуту! Сейчас я положу спать внучку
и приду к вам.
       Когда Ирина вернулась, они поговорили о старых друзьях, об институте. Скоро
Костя ушѐл домой. Илья смотрел в окно – начался салют.
       – Красивый салют, – сказал он Ирине.
       – Да, красивый. Вот ты и в Москве ... Расскажи о себе.
       Илья внимательно посмотрел на неѐ.
       – Нет, сначала о тебе, Ира. Ты давно не работаешь?
       – Два года. Скоро Светлана кончит институт и я опять буду работать...
       – Что ты делаешь завтра? Пойдем на концерт?
       – Нет, не могу, Илья! Завтра Светлана и Алѐша идут в гости.
       В это время заплакала маленькая Таня, и Ирина пошла к ней.
       На следующий день вечером Илья пришѐл, чтобы пригласить Ирину на концерт.
       – Ирина, мы идѐм на концерт. Алѐша и Светлана могут идти в гости, а Таню
возьмѐт моя мама. Она будет очень рада ...
       Вечером, когда кончился концерт, Ирина и Илья шли домой. Давно уже Ирина
не чувствовала себя так хорошо. Давно не была так счастлива, как в этот холодный но-
ябрьский вечер.
       – Ты знаешь, что я любил тебя в школе? – спросил Илья.
       – Да, мне говорил Костя ...
       – Ирина, я всегда любил тебя. И сейчас люблю тебя, как и раньше. Я не хочу,
чтобы ты была бабушкой. Понимаешь, не хочу. Я хочу, чтобы ты была счастлива.
       Однажды вечером Костя встретил на улице Светлану с Танечкой.
       – Гуляете? – спросил Костя.
                              – Нет, дядя Костя, – ответила Светлана. – Идѐм из детско-
                       го сада.
                              – Как из детского сада? А бабушка что же, заболела?
                              – Вы ничего не знаете? – удивилась Светлана.
                              – Нет, а что? Меня не было в Москве месяц. Я был в ко-
                       мандировке.
       – Тогда вы ничего не знаете. Наша бабушка две недели назад вышла замуж и уе-
хала в Сибирь на стройку, туда, где работает ваш Илья.

        Упражнение 6. Ответьте на вопросы.
       1. Почему все 7 ноября ходили в гости к Ире Локтевой? 2. Почему 7 ноября отец
Ильи Осокина пошѐл на демонстрацию? 3. Почему Илья Осокин развѐлся с женой?
4. Почему Ира Локтева в 39 лет уже не работала? 5. Почему Ира одна воспитывала доч-

                                              10
ку? 6. Как в вашей стране бабушка и дедушка помогают воспитывать внуков? 7. Поче-
му Илья Осокин не хотел, чтобы Ира Локтева была бабушкой?

       Упражнение 7. Продолжите предложения.
      1. Илья приехал в Москву … … . 2. Он очень удивился, когда узнал, … … .
3. Жена Ильи … … . 4. Это очень хорошо … … . 5. Ирина помогает … … . 6. Илье было
очень больно, когда … … . 7. Илья пришѐл, чтобы … … . 8. Илья сказал, что он хочет,
чтобы … … . 9. Костя очень удивился, потому что он не знал, что … … . 10. Ирина
вышла замуж и … … .

       Упражнение 8. Восстановите реплики диалогов:
      1. – Ира, ты давно не работаешь?         3. – Красивый салют!
      –………….                                   –………….
      – Давай пойдѐм завтра на концерт?        – Ты давно не работаешь?
      –………….                                   –………….
      2. – Как дела у Ирины?                   4. – … … … … ?
      –………….                                   – Нет, идѐм из детского сада.
      – Как внучка?                            –…………?
      –………….                                   – Вы ничего не знаете?
      – Почему она не работает?                –………….
      –………….                                   – Наша бабушка вышла замуж.

       Упражнение 9. Составьте и разыграйте диалоги:
      а) разговор матери и Ильи;
      б) разговор Кости и Ильи;
      в) разговор Ирины и Ильи;
      г) разговор Светланы и Кости.

       Упражнение 10. Составьте план текста и письменно перескажите текст
по вашему плану.

                             Бабушка и Вовка
       Упражнение 1. Установите значение следующих слов и выражений:
      брать                 молча́ть           проси́ть
      бро́сить              отпра́вить         разби́ть
      ве́рить               пла́кать           серди́то
      голо́дный             по́ле              трава́
      жале́ть               посла́ть           умере́ ть
      заставля́ть           привы́кнуть
      вы́лечить             принести́

       Упражнение 2. Продолжите ряд словосочетаний.
      Жалеть / пожалеть кого? ребѐнка, брата, сестру, дедушку, бабушку (друг,
ученик, папа, мама, школьник, ученица);
      заставлять / заставить кого? внука, внучку, сына, дочку (ученик, ученица,
школьник, школьница, ребѐнок);
      лечить / вылечить кого? соседа, студента, старика, сына, человека (брат,
ребѐнок, женщина, мужчина, девочка, мальчик);


                                           11
       просить / попросить кого? учителя, друга, сестру, подругу (брат, мама, де-
душка, бабушка, отец, сын);
       отправлять / отправить кого? сына, внука, внучку, сестру (сосед, ребѐ-
нок, одноклассник, одноклассница, соседка);
       брать / взять кого? что? мальчика, внука, внучку, сына, вещи, телефон, книгу,
словарь;
       бросать / бросить что? вещи, хлеб, письмо, деньги, ручку, карандаш (кни-
га, сумка, кошелѐк, тетрадь);
       приносить / принести что? хлеб, вещи, сумку, деньги, (ручка, карандаш,
продукты, телефон, вода, лекарство).

       Упражнение 3. Выберите и вставьте в предложения пропущенные глаголы.
      1. Бабушка … … Вовку помогать ей. 2. Мать очень … … своих детей. 3. Ему
было плохо, и он … … . 4. Врач … … больного. 5. Иногда соседка … … его к себе.
6. Он … … друга помочь ему. 7. Мать … …, когда ему было 5 лет.

       Упражнение 4. Составьте предложения, используя данные модели.
      Кто вылечил кого: врач – сосед, мама – сын, бабушка – внук, дедушка – женщина.
      Кто жалеет кого: бабушка – внук, отец – сын, мать – ребѐнок, мама – дочка.
      Кто заставляет кого что делать: бабушка – Вовка – работать, отец – дочка –
учиться, мать – сын – помогать, дедушка – внук – читать.
      Кто верил кому: он – она, она – он, мы – вы, вы – мы, она – они, ты – я, я – ты.

        Упражнение 5. Прочитайте текст.
                          Раньше Вовка, его мать и отец жили на севере, в Мурманске.
                   Но три года назад его мать заболела и умерла. Его отец, капитан,
                   часто бывал в море, и сначала соседка брала Вовку к себе домой.
                   А потом отец решил отправить его на каникулы в деревню к бабушке.
                          Сначала бабушка ему не понравилась. Вовка привык, что все
                   друзья и знакомые очень жалели его. А бабушка не жалела его.
                          В первый же день, когда отец уехал, Вовка разбил ногу.
                   У него очень болела нога, и он долго и громко плакал. Но бабушка
                   спокойно сказала ему: «Не плачь! Ты уже не маленький!». А потом
послала его в магазин за хлебом. И Вовка пошѐл.
       Он принѐс хлеб и бросил его на стол:
       – Вот вам хлеб.
       – Ты что это так разговариваешь? – сердито сказала бабушка.
       Вовка молчал, а потом пошѐл спать. Он сказал, что не хочет ужинать, и думал,
что бабушка спросит почему и обязательно даст ему поужинать. Но бабушка ничего не
спросила и не дала ему ужин. Утром Вовка должен был принести воды, купить хлеба в
магазине, а потом ещѐ помогать бабушке в поле. Вовке всѐ это очень не понравилось.
       Однажды он сказал бабушке: «Напишите отцу письмо, чтобы он приехал и взял
меня».
       – Ничего, привыкнешь, – ответила бабушка.
       – Я все расскажу отцу. Почему я должен все время работать? У меня сейчас ка-
никулы, и мне нужно отдыхать, а я целый день работаю.
       – Другие работают, и ты не маленький.
       – Я еще только во втором классе учусь! Мне девять лет всего.
       – Вот и я говорю, что ты уже большой. Когда мне было девять лет, я уже в поле
работала.

                                             12
       Тогда Вовка решил всѐ делать очень плохо. Он думал, что если он будет делать всѐ
очень плохо, бабушка не будет заставлять его работать. Однажды он не пошѐл в магазин, а
вечером бабушка сказала: «Сегодня не будем ужинать. У нас нет хлеба». Вовка пошѐл спать
голодный. «Ничего тебе не поможет, – сказала ему бабушка, которая все поняла. – Ты бу-
дешь здесь жить и привыкнешь работать. И ещѐ полюбишь свою бабушку». Вовка сердито
посмотрел на неѐ, но ничего не сказал.
       На следующий день Вовка рассказал о бабушке своему другу Вите. Но Витя ска-
зал ему:
       – Ты ещѐ не знаешь еѐ, она что хочешь может сделать. Еѐ в деревне все очень
любят. Она много знает. Она даже умеет лечить. У одного нашего соседа очень болела
голова. И лекарства ему не помогали. А твоя бабушка быстро вылечила его травами.
       – А что она ещѐ умеет делать? – спросил с интересом Вовка.
       – Всѐ, – ответил Витя. – Она знает все деревья в лесу и все травы. А ещѐ она все-
гда знает, что человек думает.
       – Это правда, – сказал Вовка. – Она всегда знает, что я думаю.
       Вовка видел, что бабушка всѐ умела делать, что она много работала дома и в поле.
       Однажды они вместе пошли в лес. В лесу она была, как у себя дома: каждая тра-
ва, каждое дерево были ей знакомы. Бабушка показала Вовке разные травы: вот эта
трава хорошо лечит, если голова болит, а вот эта, если сердце болит.
       – А откуда ты всѐ это знаешь? – спросил Вовка.
       – Я всю жизнь в деревне живу, моя мать хорошо знала травы и мне всѐ рассказала.
       – Бабушка, а как ты одного человека вылечила? – решил спросить Вовка.
       – Какого человека?
       – Из вашей деревни, у которого голова очень болела и которому лекарства не
помогали.
       – Я уже и забыла о нѐм, – сказала бабушка. – Как вылечила? Видишь, я знаю
травы, которые помогают, когда голова болит.
       – А почему ему лекарства не помогали?
       – Потому что он не верил, что может выздороветь.
       – А тебе поверил?
       – Да, я дала ему траву и сказала, что через три дня он будет здоров. Важно, что
он поверил мне.
       Теперь бабушка нравилась Вовке. Она рассказывала интересные истории. Вовка
видел, что бабушка много знает. Он теперь с удовольствием делал все, что просила ба-
бушка, он хотел помочь ей. Ему нравилось, что бабушка не жалела его как маленького.
А хотела, чтобы он все делал, как большой.
       Лето кончилось, пришла телеграмма из Мурманска. Бабушка прочитала ее и ска-
зала: «Ну, радуйся».
       – Отец едет?
       – Не едет, а ты должен ехать.
       – Почему? – спросил Вовка.
       – Потому что он отец, и хочет, чтобы ты приехал.
       – А как же ты будешь жить? Одна?
       – Если захочешь – приедешь ко мне, а если не захочешь – значит, плохая у тебя
бабушка.
       Вовка хотел сказать бабушке, что очень любит еѐ, но не мог. Он стоял и плакал.

        Упражнение 6. Ответьте на вопросы.
       1. Почему отец отправил Вовку к бабушке? 2. Почему бабушка не жалела Вов-
ку? 3. Что Вовке не нравилось? 4. Что Вовке рассказал о его бабушке друг Витя? 5. По-
чему сначала Вовка говорит бабушке «вы», а потом «ты»?

                                              13
        Упражнение 7. Продолжите предложения.
       1. Отец решил отправить … … . 2. В первый же день Вовка … … . 3. Бабушка
послала его … … . 4. Вовка привык, что … … . 5. Он принѐс хлеб и … … . 6. Он решил
всѐ делать … … . 7. Однажды он не пошѐл в магазин, а вечером … … .

        Упражнение 8. Укажите, кто был автором слов: бабушка, Вовка или Витя.
       1. – Вот вам хлеб.
       2. – Отец едет.
       3. – Она знает все деревья в лесу и все травы.
       4. – Другие работают, и ты не маленький.
       5. – Я всю жизнь в деревне живу.
       6. – Почему ему лекарства не помогали?
       7. – У одного нашего соседа очень болела голова.
       8. – Потому что он отец, и хочет, чтобы ты приехал.
       9. – А тебе поверил?
       10. – Ты ещѐ не знаешь еѐ.

         Упражнение 9. Выразите то же значение другими словами.
        1. Сначала бабушка не понравилась Вовке. 2. Отец решил отправить Вовку к ба-
бушке. 3. Бабушка отправила Вовку в магазин за хлебом. 4. Я всю жизнь живу в дерев-
не. 5. Каждая травинка, каждое дерево ей были знакомы. 6. Теперь он делал всѐ с удо-
вольствием. 7. Еѐ в деревне все очень любят.

       Упражнение 10. Письменно ответьте на вопрос: Почему Вовка полюбил
свою бабушку?

                                         Нина
        Упражнение 1. Установите значение следующих слов и выражений:
       волнова́ться          получи́ть          разреши́ть
       останови́ться         попроси́ть         рассерди́ться
       перепи́сываться       пошути́ть          реши́ть
       подойти́              предложи́ть        служи́ ть
       познако́миться        присыла́ть         сообщи́ть

        Упражнение 2. Продолжите ряд словосочетаний.
       Сообщать / сообщить кому? брату, родственнику, маме, отцу, сестре (тѐтя,
дядя, бабушка, дедушка, друг, подруга, одноклассник);
       подходить / подойтик кому? к тебе, к ней, к нему, к ним, ко мне, к нам, к вам,
к другу, к подруге (учитель, доктор, директор, ректор, декан, преподаватель, брат, сестра);
       предлагать / предложить кому? мне, тебе, нам, вам, ей, ему, им, другу,
ученику, ученице (сосед, одногруппник, студент, студентка, друг, подруга);
       просить / попросить кого? брата, учителя, преподавателя, внука, мальчика,
девочку, артистку (милиционер, юрист, банкир, журналист, студентка, библиотекарь,
аптекарь);
       рассердиться на кого? на меня, на тебя, на неѐ, на него, на них, на нас, на вас
(друг, студент, школьник, одноклассник, одноклассница);
       получать / получить что? отпуск, письмо, посылку, перевод, сообщение,
приглашение, деньги, книги;


                                               14
       присылать / прислать что? вещи, продукты, чай, открытку, подарок (кни-
га, словари, конфеты, одежда, письмо);
       переписываться с кем? с братом, с другом, с сестрой, с подругой, с отцом, с
женой, с девушкой, со мной, с тобой, с ней, с ним, с нами, с вами, с ними;
       знакомиться / познакомиться с кем? со мной, с тобой, с ней (он, мы, вы,
они);
       останавливаться / остановиться где? в гостинице, в отеле, в санатории, в
общежитии;
       служить где? в армии, на границе, в России, в Беларуси (Англия, Франция,
Европа, Азия, Китай, север, юг, запад, восток).

        Упражнение 3. Выберите и вставьте в предложения пропущенные глаголы.
       1. Он … … в армии. 2. Мы … … в гостинце. 3. Родители часто … … нам деньги.
4. Я … … с моим другом. 5. Вчера мы … … с нашим новым преподавателем. 6. Мы …
… нашего друга помочь нам. 7. Они … … нам поехать на экскурсию. 8. Вы должны …
… родителям о том, что случилось. 9. Мама … … на меня, когда узнала, что я сделал.
10. Вам надо … … к декану и спросить у него.

        Упражнение 4. Составьте предложения, используя данные модели.
       Кто увидел кого: я – женщина, он – девушка, мы – учитель, они – Нина, она – я.
       Кто предложил кому что делать: я – она – переписываться, он – я – рассказать
о своей стране, Нина – я – помочь ей, родители – я – познакомиться с этой девушкой.
       Кто решил что сделать: я – написать ей, он – поехать во Владимир, мы – пого-
ворить с ними, я – поехать к ней, Сергей – пойти в библиотеку.
       Кто получил что: вы – мои письма, она – посылку, студенты – студенческий би-
леты, мы – зачѐтные книжки, я – сообщение.

        Упражнение 5. Прочитайте текст.
                          – Женился я необычно, – начал свой рассказ Борис. – Я слу-
                   жил в армии. Однажды получил отпуск и поехал домой. В поезде я
                   познакомился с симпатичной девушкой. Она сказала, что еѐ зовут
                   Нина и что работает она в городской библиотеке. Девушка мне по-
                   нравилась, и я предложил ей переписываться. Письма от Нины полу-
                   чал часто и с большим интересом читал их. В них она рассказывала о
                   своей жизни. Я чувствовал, что Нина становилась мне близким чело-
веком. Я хотел еѐ увидеть, и поэтому написал Нине письмо, в котором сообщил ей о
своем желании приехать к ней во время летнего отпуска. Прошло несколько дней, но я
не получил от Нины ответа. Я начал волноваться и послал ей еще два письма. Но она
опять мне не ответила. И тогда я решил поехать к Нине без ее разрешения.
       Нина жила в старинном русском городе Владимире. Приехал я туда поздно ве-
чером, остановился в гостинице, а утром решил пойти в городскую библиотеку, в кото-
рой работала Нина.
       В здании библиотеки я увидел пожилую женщину. Она подошла ко мне и спросила:
       – Что вы хотите, молодой человек?
       – Мне нужна Нина Ивановна. Я хочу поговорить с ней. Мо-
гу ли я это сделать?
       – Я вас слушаю. Я Нина Ивановна.
       В первую минуту я ничего не мог сказать и только посмотрел
на нее с удивлением.


                                            15
       – Вы Нина Ивановна? Извините, я, наверное, ошибся, – и уже хотел уйти.
       – Подождите минутку, – сказала женщина. – Вы, наверное, хотите увидеть Ни-
ну? Вы знаете, ее тоже зовут Нина Ивановна. Но мы зовем ее просто Нина. Она ведь
еще очень молодая. Я сейчас позову ее. Если хотите, посмотрите журналы, газеты.
       Я сел в кресло, взял журнал и начал читать. Через несколько минут ко мне по-
дошла девушка и спросила:
       – Молодой человек, вы ко мне?
       Я посмотрел на нее и не узнал: «Нина? – подумал я. – Нет, не Нина. У Нины бы-
ли светлые волосы, голубые глаза, а у этой девушки темные волосы и глаза».
       – Вы меня спрашивали? – услышал я.
       – Да, да, спрашивал. Я Борис. Вы получили мои письма?
       – Получила, но... Я думаю, что нам нужно поговорить. Подождите минутку, я
сейчас...
       Через несколько минут мы вышли из библиотеки и пошли гулять по городу. Ни-
на рассказала мне, что девушку, у которой я взял адрес, зовут Зоя. Она подруга Нины.
Когда я познакомился с Зоей в поезде и попросил у нее адрес, Зоя решила пошутить и
дала мне не свой адрес, а адрес своей подруги Нины. «Когда Зоя рассказала мне об
этом, – сказала Нина, – я очень рассердилась. Зоя просила извинить ее. Она сказала, что
вы понравились ей, и она думает, что вы хороший, серьезный и очень приятный моло-
дой человек. Потом я получила ваше первое письмо. Оно мне понравилось. Через не-
сколько дней пришло второе письмо. А потом вы стали присылать их почти каждый
день. Что было дальше, вы уже знаете. Простите меня, если можете».

       Упражнение 6. Ответьте на вопросы.
      1. Когда и где Борис первый раз увидел Нину? 2. Почему Борис решил ехать к
Нине во Владимир? 3. Где работала Нина? 4. Почему в библиотеке Борис сразу не уз-
нал Нину? 5. Что рассказала Нина Борису? 6. Простил ли Борис Нину?

         Упражнение 7. Продолжите предложения.
        1. Борис служил … … . 2. В поезде он познакомился … … . 3. Борис и Нина на-
чали … … . 4. Борис хотел во время отпуска … … . 5. Нина не отвечала, и он начал …
… . 6. Он решил без еѐ разрешения … … . 7. Во Владимире Борис остановился … … .
8. Зоя решила пошутить … … . 9. Нина просила Бориса … … .

       Упражнение 8. Обратите внимание на образцы, измените предложения по
образцу.
      а) Сообщение информации.
      Борис сказал:
      – Женился я необычно.
      Борис сказал, что женился он необычно.

      Борис: – Девушка мне понравилась.
      Борис: – В письмах Нина рассказывала мне о своей жизни.

      б) Вопрос без вопросительного слова (ИК –3).
      Борис спросил:
      – Могу я это сделать?
      Борис спросил, может ли он это сделать.

      Борис: – Вы получали мои письма?

      в) Просьба, приказ.
                                             16
      Женщина сказала:
      – Подождите минуту.
      Женщина сказала, чтобы я подождал минуту.

      Нина: – Простите меня, если сможете.

        Упражнение 9. Выразите то же значение другими словами.
       1. Я предложил ей переписываться. 2. Я чувствовал, что Нина становилась мне
близким человеком. 3. Я сообщил Нине о своѐм желании приехать. 4. Вы меня спраши-
вали? 5. Зоя решила пошутить и дала мне адрес Нины.

       Упражнение 10. Составьте и запишите сокращенный вариант текста.

                                     Неправда
       Упражнение 1. Установите значение следующих слов и выражений:
      боя́ться              ждать              пройти́
      волнова́ться          испуга́ть          стра́нный
      вслух                 лечь               уважа́ ть
      встава́ть             появи́ться         удиви́ть

         Упражнение 2. Продолжите ряд словосочетаний.
        Бояться кого? маму, отца, брата, сестру (дедушка, бабушка, тѐтя, дядя, пре-
подаватель, директор);
        испугать кого? ребѐнка, человека, актрису, старика (мальчик, девочка, сту-
дент, студентка, писатель);
        ждать / подождать кого? друга, подругу, актрису, писателя, певца (препода-
ватель, женщина, учитель, ребѐнок, инженер);
        уважать кого? братьев, сестѐр, родителей, преподавателей, людей (он, она,
ты, вы, они);
        удивлять / удивить кого? родителей, друзей, детей, братьев, учителей, его
(я, ты, мы, вы, она, они).

       Упражнение 3. Выберите и вставьте в предложения пропущенные глаголы.
      1. Дети должны … … родителей. 2. Дети не должны … … родителей. 3. Каждый
день мы … … наших друзей после занятий. 4. Мать всегда … … отца с работы. 5. Мы
очень … … вас. 6. Они … … еѐ около театра. 7. Эти слова … … его. 8. На уроках он
часто … … плохие оценки. 9. Родители … …, когда дети поздно приходят домой.
10. Обычно мы … … в семь часов.

         Упражнение 4. Составьте предложения, используя данные модели.
        Кто встает когда: девочка – рано, этот ребѐнок – поздно, студент – в 7 часов, я –
в 8 часов, ты – в 6.30.
        Кто лег спать когда: Иван – в 22.00, Анна – в 23.30, ребѐнок – в 21.00, студент –
в 1.00, я – в 23.45, они – в 2.00.

       Упражнение 5. Прочитайте текст.
      Генке было 13 лет, он учился в шестом классе, но он очень любил смотреть
фильмы для взрослых. Он любил читать взрослые книги и даже однажды решил по-
слушать лекцию для родителей. Она была очень скучная, непонятная, но два предло-
жения очень удивили и даже испугали его. Первое было такое: «Если ребѐнок много

                                              17
читает, он учится очень хорошо». Генка читал очень много – утром, днем, вечером, ко-
гда завтракал, обедал, ужинал… Но в школе он часто получал двойки, потому что кни-
ги читать было интереснее, чем делать уроки. Второе предложение было тоже стран-
ное: «Ребенок должен уважать родителей, но не бояться их!...» А отца Генка уважал и
боялся.
       Это отец научил Генку правильно читать книги. Сначала он поговорил с сыном
о книгах и понял, что Генка не помнит, что он читал, кто написал книгу, как она назы-
вается. Потом отец сказал, что они будут читать книги вместе.
                        – Как вместе? – удивился сын. – Вслух?
                        – Нет, – ответил отец, – я буду тебе советовать, что читать, а по-
                 том мы будем разговаривать о книгах. Каждый вечер сын рассказывал,
                 что прочитал. И когда отец понимал, что сын читал не всю книгу, по-
                 тому что ему неинтересно было, он говорил:
                        – Никогда не говори неправду! Это хуже всего!
                        А потом Генке понравилось читать по-новому. Экзамены отца
                 кончились, и начались интересные разговоры о книгах, литературе, о
работе отца. Часто мама тоже разговаривала с ними.
       Мама не работала. Она говорила, что ее работа – это муж и сын. Каждое утро
она вставала раньше всех, готовила завтрак. И каждое утро отец говорил маме: «До
свидания, моя родная!» И Генка видел, как мама рада слышать эти слова. Они вместе с
отцом выходили из дома, вместе шли по улице, как два мужчины. И Генке нравилось
идти рядом с сильным, спокойным отцом.
       А вечером он вместе с мамой ждал отца. Он очень хотел открыть дверь отцу, но
видел, что мама хочет этого еще больше, поэтому всегда смотрел, как отец входит и
говорит маме: «Здравствуй, моя родная!» И потом они вместе сидели и слушали рас-
сказы отца о работе, о том, как много и долго нужно иногда работать. А Генка расска-
зывал о новом фильме, о школе. Это была счастливая, дружная семья.
       Однажды Генка услышал, что в кинотеатре очень далеко от дома идет старый
фильм, который он не мог видеть прежде, потому что фильм появился раньше, чем он
родился. Фильм шѐл вечером, но Генка решил посмотреть его, потому что в тот день
отец сказал, что очень занят на работе и придѐт домой поздно. Но больше всего он хо-
тел, чтобы время до встречи с отцом прошло быстрее.
       Он с другом приехал в кинотеатр, хотел купить билет, но вдруг услышал знако-
мый голос: «Тебе не холодно, родная?»… Сначала Генка подумал, что отец пришѐл в
кино вместе с мамой – только ей отец говорил «родная». Но потом он увидел, что ря-
дом с отцом другая женщина!... И в это время отец увидел Генку, испугался, закрыл
лицо рукой и быстро прошѐл мимо.
       А Генка не пошѐл в кино, он медленно шѐл домой и думал, что всѐ неправда –
и разговоры отца о книгах, и его советы, и рассказы о работе…
       Домой он пришѐл поздно и сразу лег спать.
       – Что с тобой? – спросила мама. – Ты болен?
       – Не волнуйся, мамочка. Я просто устал.
       А на самом деле он не хотел, не мог слышать, что скажет отец, когда мама от-
кроет ему дверь.

        Упражнение 6. Ответьте на вопросы.
       1. Какие предложения в лекции для взрослых показались Генке удивительными
и почему? 2. Как Генка научился правильно читать? 3. Как жила семья Генки? 4. Поче-
му Генка пошѐл смотреть старый фильм? 5. Почему Генка не мог слышать, что скажет
отец, когда мать откроет ему дверь?
        Упражнение 7. Продолжите предложения.


                                               18
       1. Генка отца уважал … … . 2. Он много читал, но … … . 3. Отец научил Генку
… … . 4. Сначала он поговорил с сыном … … . 5. Отец советовал Генке, … … . 6. Эк-
замены отца кончились … … . 7. Каждое утро мама … … . 8. Он очень хотел открыть
дверь отцу, … … . 9. Однажды Генка услышал, … … . 10. Он с другом приехал в кино-
театр, … … .

       Упражнение 8. Замените прямую речь косвенной.
      1. Мама говорила: «Моя работа – это муж и сын». 2. Отец сказал: «Я буду тебе
советовать, а ты будешь читать». 3. Отец требовал: «Никогда не говори неправду».
4. Мама спросила: «Ты болен?». 5. Генка сказал: «Не волнуйся, мама, я просто устал».

       Упражнение 9. Опишите родителей Генки, расскажите, какая внешность у
отца и у мамы, какой у них характер.

       Упражнение 10. Перескажите текст, выразите собственное отношение к
поведению отца мальчика.

                 ТЕМА 2. ВНЕШНОСТЬ, ХАРАКТЕР
                                 Жадный богач
        Упражнение 1. Установите значение следующих слов и выражений:
       бога́тый                          пла́вать
       бога́ч                            получа́ть удово́ льствие
       жа́дный                           протя́гивать ру́ку
       крича́ть / кри́кнуть              удивля́ться
       му́дрый

        Упражнение 2. Продолжите ряд словосочетаний.
       Крича́ть / кри́кнуть кому? людям, соседу (мама, сын, друг, мужчина, дети);
       куда? в окно, на улицу, на дорогу;
       па́дать / упа́сть куда? на землю, в реку, на пол, на стол (вода, река, дорога);
       плати́ть / заплати́ть за что? за покупку, за продукты, за вещи (билет, фрук-
ты, куртка, подарок, книга);
       протя́гивать /протяну́ть что? руку, палку;
       кому? ребѐнку, сыну, другу (я, ты, он, она, мы, вы, они, мать, отец);
       счита́ть / посчита́ть что? деньги, вещи, книги, страницы (яблоки, люди, де-
ти, птицы);
       хвата́ть / схвати́ть что? руку, вещи, ручку (ребѐнок, сумка, деньги).

        Упражнение 3. Выберите и вставьте в предложения пропущенные глаголы.
       1. Красное яблоко … … на землю. 2. Ребѐнок испугался и … … маму за руку.
3. Продавец в магазине … … деньги. 4. Папа спросил, сколько надо … … за билет.
5. Сейчас мой друг … … нам, что ждѐт нас. 6. Не … … так громко, я хорошо слышу.
7. На уроке математики дети … … маленьких птиц. 8. Дети на улице … … руки родителям.

        Упражнение 4. Составьте предложения с данными словами.
       1. Друг, схватить, я, рука. 2. Учитель, считать, сколько, страница, прочитать, уче-
ники. 3. Я, должен, платить, покупка. 4. Этот, дети, очень, громко, кричать, окно, свои,
друзья. 5. Осенью, листья, падать, земля. 6. Папа, протянуть, рука, маленький, сын.

        Упражнение 5. Прочитайте текст.

                                               19
       Есть в нашем городе река. В хорошую погоду на реке всегда много людей, по-
тому что люди очень любят там отдыхать. И только один человек в городе никогда не
был на реке. Это очень богатый, но несчастливый человек. Несчастливый, потому что
любит только деньги. Все называют его «Жадный богач».
       Однажды Жадный Богач сидел дома, считал деньги и иногда смотрел в окно на
улицу. А погода прекрасная, день тѐплый. Смотрит Жадный богач в окно и видит, что
на улице много людей.
       – Куда это они сейчас идут? – думает он.
       – Эй, куда вы идѐте? – крикнул он в окно людям.
       – Конечно, на речку. Ведь сегодня воскресенье, – ответили люди.
       – Пойду, посмотрю, что они там, на реке, делают, – подумал Богач и пошѐл на реку.
       Он пришѐл на реку. Стоит, смотрит, как люди плавают (сам он плавать не уме-
ет). Стоит, смотрит…, а сам думает: «Почему люди все очень веселые? Наверное, пла-
вают и получают удовольствие… И ничего не платят! Но за удовольствие надо пла-
тить!» И он начал считать, сколько надо платить за удовольствие – плавать в реке. Сто-
ит, считает, никуда уже не смотрит, ничего уже не видит… И вдруг… падает в реку.
       – Помогите, помогите! – кричит он.
       Люди на берегу протягивают ему руки.
       – Давай руку, давай руку! – кричат они.
       Но Богач руку им не дает и продолжает кричать.
       – Помогите! Помогите!
       Когда он кричал, мимо шѐл один мудрый человек.
       – В чѐм дело? – спросил он. – Кто это там кричит?
       Все рассказали ему, что случилось.
       – Мы не знаем, что делать, – сказали люди. – Кричим ему: «Давай руку!», – а он
руку не даѐт.
       – Я знаю, что делать, – говорит мудрый человек.
       Он протягивает руку и кричит:
       – Возьми руку, возьми!
       Богач схватил его руку – и вот он уже на берегу. Всѐ в порядке.
       Все удивляются: никто не понимает, почему он не давал руку,
когда кричали «Давай руку».
       – Скажи, мудрый человек, почему он не давал нам руку? – спро-
сили люди.
       И мудрый человек ответил:
       – Всѐ очень просто. Ведь это Жадный Богач. А богатые, но жадные люди не лю-
бят и не умеют давать. Но они любят и умеют брать. Вы кричали ему: «Давай руку», –
и он руку не давал, потому что давать не умеет. А я кричал ему: «Бери руку», – и он
мою руку взял, потому что брать умеет и любит.

       Упражнение 6. Ответьте на вопросы.
      1. Почему Жадный Богач несчастный человек? 2. Что он увидел в окно? 3. Почему
Жадный Богач пошѐл на реку? 4. О чѐм он думал? 5. Как он упал в воду? 6. Как люди по-
могали ему? 7. Как мудрый человек помог? 8. Почему Жадный Богач не брал руку?

        Упражнение 7. Продолжите предложения.
       1. Однажды Жадный Богач сидел дома и … … . 2. Он спросил: … … . 3. Люди
ответили, что … … . 4. Жадный Богач думал: «Почему … …?» 5. Он считал деньги и …
… . 6. Люди кричали: «… …!» 7. Мудрый человек протягивает руку и … … . 8. Муд-
рый человек объяснил, что … … . 9. Жадные люди не любят и не умеют … … .



                                              20
       Упражнение 8. Дополните диалоги.
      1. – Куда вы идѐте?
      –………….
      2. – Помогите! Помогите!
      – … … … …!
      3. – Давай руку!
      – … … … …!
      4. – Почему он не давал руку?
      –………….

       Упражнение 9. Составьте и запишите план текста.

       Упражнение 10. Какими вы представляете героев рассказа? Опишите
внешность Жадного Богача и мудрого человека.

                               Честное слово
       Упражнение 1. Установите значение следующих слов и выражений:
      воля                       повернуть
      майор                            пост
      начальник                  предложить
      обидеть                    проводить
      оружие                     скамейка
      офицер                     согласиться
      плакать / заплакать             часовой

        Упражнение 2. Продолжите ряд словосочетаний.
       Обижа́ть / оби́деть кого? ребѐнка, человека, дочь, сына (мама, бабушка, отец,
девочка, мальчик);
       предлага́ть / предложи́ть что делать? играть, отдыхать, гулять, бегать;
       повора́чивать / поверну́ть куда? направо, налево, в сторону;
       провожа́ть / проводи́ть кого? человека, друга, дедушку (подруга, жена, мать,
дочь, студентка);
       куда? домой, в университет, в сад, на работу (вокзал, поезд, школа, рынок).

        Упражнение 3. Выберите и вставьте в предложения пропущенные глаголы.
     1. Этот автобус всегда … … налево около банка. 2. Старшие братья часто … …
младших. 3. Родители … … нам погулять в парке. 4. Папа часто … … маму на работу.
5. Не надо … … старых людей. 6. Мальчик шѐл прямо, потом … … направо. 7. После
занятий в университете мой брат … … свою подругу. 8. Мы … … друзьям играть в
футбол.

        Упражнение 4. Составьте предложения, используя данные слова.
       1. Друзья – предложить – мы – бегать – стадион. 2. Машина – повернуть – сто-
рона. 3. Молодой человек – провожать – девушка – домой. 4. Мальчик – обижать –
младшая сестра. 5. Мы – согласиться – пойти – парк. 6. Ребенок – громко – плакать.
7. Вы – хотеть – проводить – мы – домой.

        Упражнение 5. Прочитайте текст.
       Мне очень жаль, что я не могу вспомнить, как зовут этого маленького мальчика,
и где он живѐт.


                                            21
       Однажды летом я зашѐл в сад. У меня была интересная книга. Я сел на скамейку
и начал читать. Я читал до вечера. В саду уже никого не было. Я боялся, что сад закро-
ется, встал и быстро пошѐл к выходу. Вдруг я услышал, что кто-то плачет. Я повернул
налево и увидел небольшой белый дом. Около стены дома стоял мальчик и громко пла-
кал. Ему было 7–8 лет.
       Я подошѐл к нему и спросил, что случилось. Мальчик
посмотрел на меня и ответил:
       – Ничего.
       – Как ничего? Кто тебя обидел?
       – Никто.
       – Почему ты плачешь? Пойдѐм! Смотри, уже позд-
но, и сад скоро закроют.
       – Я не могу.
       – Почему ты не можешь?
       – Я не могу идти.
       – Как? Почему? Что с тобой?
       – Я часовой.
       – Как часовой?
       – Ну, вы не понимаете. Мы играем.
       – С кем ты играешь?
       Мальчик помолчал, а потом сказал:
       – Я не знаю.
       Я подумал, что, наверно, мальчик болен, и у него не всѐ в порядке с головой.
       – Послушай, – сказал я ему. – И что ты говоришь? Ты играешь и не знаешь с кем?
       – Да, – сказал мальчик, – не знаю. Я на скамейке сидел, а большие мальчики по-
дошли и предложили играть с ними. Я согласился. Они сказали, что я буду солдатом, и
должен стоять здесь, около дома, потому что у них здесь оружие. Потом они сказали:
«Дай честное слово, что ты не уйдѐшь».
       – Ну?
       – Я сказал: «Честное слово, я не уйду».
       – Ну и что?
       – Я стою здесь, а они не пришли.
       – Ты уже долго стоишь здесь?
       – Долго.
       – Где они?
       Мальчик сказал:
       – Я думаю, что они ушли.
       – Как ушли?
       – Наверно, они забыли обо мне.
       – Почему ты здесь стоишь до сих пор?
       – Я дал честное слово.
       – Что ты будешь делать?
       – Я не знаю, – ответил мальчик и опять заплакал.
       Я хотел помочь ему, но что я мог сделать? Где я могу найти мальчика, который
поставил его здесь? Наверно, он уже давно дома и лѐг спать. А этот стоит здесь и ко-
нечно голодный.
       – Ты, наверно, есть хочешь?
       – Да, – сказал он, – хочу.
       – Я придумал, – сказал я, – я буду стоять здесь вместо тебя, а ты пойдѐшь домой
ужинать.

                                             22
       – А это можно?
       – Почему нет?
       – Но вы не офицер. Это может сделать только офицер, только начальник.
       И вдруг счастливая идея пришла мне в голову. Я должен найти офицера!
       Я сказал мальчику: «Подожди минутку!» – и быстро побежал к выходу.
       Недалеко от входа в сад на остановке автобуса я увидел майора. Он уже хотел
сесть в автобус. Я побежал к нему и закричал:
      – Подождите! Товарищ майор! Он посмотрел на меня и спросил:
      – В чѐм дело?
      – Здесь, в саду, около дома, стоит мальчик. Он не может уйти... Он дал честное
слово... Он маленький... Он плачет...
       Автобус ушѐл, майор сердито посмотрел на меня. Наверно, он подумал, что у
меня голова не в порядке.
       Когда я объяснил ему, что случилось, он сказал:
        – Идѐмте, идѐмте! Конечно! Почему вы не сказали мне сразу?
       Мы побежали в сад. Мальчик стоял там, где я оставил его, и опять, только очень
тихо, плакал.
       – Вот майор! – сказал я.
       – Вы можете оставить пост, – сказал майор.
       Мальчик перестал плакать и громко ответил:
       – Есть, товарищ майор.
       – Может быть, проводить тебя? Уже поздно, – предложил майор.
       – Нет, я живу близко. Я не боюсь, – сказал мальчик.
       Я посмотрел на него и подумал: «У мальчика такая сильная воля и такое крепкое
слово, что он действительно ничего не боится. А когда он станет большим, он будет
настоящим человеком». Мне было очень приятно, что я познакомился с ним.

        Упражнение 6. Ответьте на вопросы.
       1. Когда и где происходили события, о которых рассказывает автор? 2. Почему
автор не ушѐл из сада? 3. Как мальчик оказался в саду? 4. Что предложили ему старшие
мальчики? 5. Почему он не ушѐл домой? 6. Какой выход нашѐл автор? 7. Что он думал
о характере мальчика?

       Упражнение 7. Продолжите предложения.
      1. Мне очень жаль, что … … . 2. Вдруг я услышал, что … … . 3. Я подошѐл к
нему и … … . 4. Большие мальчики подошли и … … . 5. Они сказали: «Дай … …».
6. Майор сказал: «Вы можете … …». 7. Мне было очень приятно, что … … .

       Упражнение 8. Дополните диалоги.
      – Что случилось?
      –………….
      – Как ничего? Кто тебя обидел?
      –………….
      – Почему ты плачешь? Пойдѐм! Смотри, уже поздно, и сад скоро закроют.
      –………….
      – Почему ты не можешь?
      –………….
      – С кем ты играешь?
      –………….
      – Ты уже долго стоишь здесь?
      –………….
      – Где они?

                                            23
      –………….
      – Почему ты здесь стоишь до сих пор?
      –………….
       Упражнение 9. Передайте диалог мальчика и мужчины.

       Упражнение 10. Перескажите текст от лица автора, мальчика и майора.
Выразите своѐ отношение к ситуации.

                          Тайное становится явным
       Упражнение 1. Установите значение следующих слов и выражений:
      вылива́ть /вы́лить                станови́ться / стать
      га́дость                          сты́дно
      добавля́ть / доба́вить            та́йный
      есть /съесть                      улыба́ться / улыбну́ться
      заика́ться                        умыва́ться / умы́ться
      ка́ша                             хрен
      коридо́р                          це́лый
      мыть / вы́мыть                    чи́стить / почи́стить
      принести́                         шля́па
      про́бовать / попро́бовать         я́вный
      соли́ть / посоли́ть

       Упражнение 2. Продолжите ряд словосочетаний.
      Вылива́ть /вы́лить что? воду, сок, чай, кашу (суп, кофе, фанта);
      куда? в чашку, в тарелку, в кастрюлю;
      откуда? из стакана, из чайника, из пакета (тарелка, кастрюля, чашка, стакан);
      добавля́ть / доба́вить что? соль, сахар, воду, хрен (сок, горячая вода, масло,
молоко, фрукты);
      куда? в суп, в чай, в кофе, в кашу (молоко, макароны, мороженое, салат, пицца);
      есть / съесть что? кашу, обед, суп, фрукты, салат (рыба, мясо, овощи, мороженое);
      мыть / вымыть что? посуду, пол, окно (тарелка, вилка, ложка, стакан, нож);
      пробовать / попробоватьчто? еду, суп, обед, кашу, салат;
      солить / посолитьчто? суп, мясо, рыбу, кашу;
      становиться / стать каким? большим, хорошим, интересным, явным;
      чистить / почиститьчто? костюм, рубашку, вещи, куртку, шляпу, брюки,
джинсы, обувь.

        Упражнение 3. Объясните значение следующих слов и выражений:
       тайное всегда становится явным; глаза на лоб полезли; боялся подойти к ней;
глаза стали очень-очень большие; запомнить на всю жизнь.

        Упражнение 4. Выберите и вставьте в предложения пропущенные глаголы.
       1. Я увидел бабушку и радостно … … . 2. Каждое утро он … … и … … зубы.
3. Папа … … суп и … … немного соли. 4. Мне надо … … посуду. 5. Вечером мама …
… продукты из магазина. 6. Надо … … холодный чай. 7. Ты должен … … весь суп.
8. Когда он волнуется, он … … и непонятно говорит. 9. Вечером папа … … обувь.

       Упражнение 5. Прочитайте текст.
      Я услышал, как мама сказала в коридоре по телефону: «Тайное всегда становит-
ся явным». Когда она пришла в комнату, я спросил:
      – Мама, что это значит: «Тайное всегда становится явным?»

                                             24
       – Это значит, что если человек сделает что-то плохое, об этом всѐ равно все уз-
нают, и ему будет стыдно.
       Я лѐг спать, но не спал, а всѐ время думал, как может случиться, что тайное ста-
новится явным. Я долго не спал, а когда проснулся, было уже утро, папа был уже на
работе. Я умылся, почистил зубы и пошѐл завтракать.
       Сначала я съел яйцо. А потом мама принесла целую тарелку каши.
       – Ешь! – сказала мама. – Без разговоров.
       Я сказал:
       – Я не могу видеть эту кашу, я не хочу еѐ есть.
       – Ты очень худой. Ты должен есть кашу каждый день! – сказала мама.
       – Я не хочу!!!
       Мама села на стул около меня и спросила:
       – Хочешь, пойдѐм в зоопарк?
       Конечно, я очень хотел пойти в зоопарк, потому что я очень люблю животных.
Поэтому я быстро ответил маме:
       – Конечно, я хочу в зоопарк! Очень хочу!
       Тогда мама улыбнулась и сказала:
       – Съешь всю кашу, а я вымою посуду. Только помни – ты должен съесть всю кашу.
       Мама ушла, а я остался с кашей. Я внимательно посмотрел на неѐ, потом посолил.
Попробовал – невкусно, невозможно есть. Тогда я подумал, что надо добавить сахар. Я до-
бавил сахар, попробовал – стало ещѐ хуже. Я же говорю, что я очень не люблю кашу.
                              Потом я решил добавить в кашу воды. Я взял горячий чай-
                       ник и добавил в кашу воды. Потом я опять попробовал кашу – всѐ
                       равно было очень невкусно. Мне было обидно. Я очень хотел в
                       зоопарк. Потом я вспомнил, что в холодильнике есть хрен. Я до-
                       бавил в кашу банку хрена, а потом немного попробовал. Мне
                       стало плохо. У меня глаза на лоб полезли. Наверное, я обо всѐм
забыл, потому что я взял тарелку с кашей, быстро подошѐл к окну, открыл его и вылил
кашу из окна на улицу. Потом сразу вернулся и сел около стола.
       В это время в комнату вошла мама.
       – Какой ты молодец, Денис! – сказала мама. – Съел всю кашу. Одевайся, пойдѐм
в зоопарк.
       В эту минуту дверь открылась и в комнату вошѐл милиционер. Он сказал:
       – Здравствуйте! Как вам не стыдно!
       – Я ничего не понимаю! – ответила мама.
       – Почему вы выливаете на улицу разную гадость?
       – Я ничего не выливаю!
       – Не выливаете? – сказал милиционер, открыл дверь и громко
крикнул: – Войдите!
       И к нам в комнату вошѐл какой-то дядя. Когда я на него по-
смотрел, я сразу понял, что в зоопарк я не пойду. На голове у дяди
была шляпа. А на шляпе была каша. Она лежала и в середине шляпы, и на краю. Каша
была на рубашке, на брюках. Он вошѐл и сразу начал заикаться:
       – Я ... иду... фотографироваться. И тут... Каша... Горячая... Что мне делать?
Я весь в каше!
       Мама посмотрела на меня, глаза у неѐ стали очень-очень большие. Я понял, что
мама рассердилась.
       – Извините, пожалуйста! – тихо сказала мама. – Я помогу вам.
       И они вышли в коридор. А когда мама вернулась, я боялся даже подойти к ней.
Но потом подошѐл и сказал:
       – Да, мама, вчера ты сказала правильно! Тайное всегда становится явным.
       Мама посмотрела мне в глаза. Она смотрела долго-долго, а потом спросила:

                                             25
      – Ты запомнил это на всю жизнь?
      – Да.

        Упражнение 6. Ответьте на вопросы.
       1. Какие слова услышал мальчик? 2. Почему он не спал ночью? 3. Что он делал
утром? 4. Зачем мама заставляла сына есть кашу? 5. Что он делал с кашей? 6. Какое
чувство испытал мальчик, увидев милиционера и дядю? 7. Как поступила мама? 8. По-
чему мальчик боялся посмотреть в глаза своей мамы? 9. Почему мальчик запомнил эти
слова на всю жизнь?

       Упражнение 7. Продолжите предложения.
      1. Мама сказала по телефону: «… …». 2. Когда я проснулся, я … … . 3. «Ты
должен есть кашу каждый день, потому что … … ». 4. «Если ты съешь кашу, мы …
…». 5. Я открыл окно и … … . 6. На голове у дяди была шляпа, а на шляпе … … .
7. Мама посмотрела мне в глаза и спросила: «Ты … …?»

        Упражнение 8. Перескажите текст по цитатному плану.
     1. «Видеть не могу кашу». 2. «Ты должен съесть всѐ до конца!» 3. «А я остался с ка-
шей». 4. «Вы выливаете разную гадость из окна!» 5. «Ты это запомнил на всю жизнь?»

       Упражнение 9. Письменно ответьте на вопросы.
     1. Что вы можете сказать о мальчике из рассказа? Какой он?
     2. Какие отношения у мальчика с мамой? Как вы думаете, какой у мамы характер?

       Упражнение 10. Разыграйте диалоги мамы и мальчика, мамы и милиционе-
ра, мамы и дяди.
                           Девушка моей мечты
       Упражнение 1. Установите значение следующих слов и выражений:
      восхище́ние                       уступа́ть / уступи́ть
      выи́грывать / вы́играть           цени́ть
      за́висть                          чини́ть / почини́ть
      остана́вливаться / останови́ться

       Упражнение 2. Прочитайте словосочетания и объясните их значения.
      лотерейный билет                  набирать номер
      обращать внимание                 поддержать умный разговор
      поднимать трубку                  разбираться в живописи
      тысячи мелких услуг               уступить место в автобусе
      чувствовать музыку

        Упражнение 3. Выберите и вставьте в предложения пропущенные глаголы.
       1. Наша футбольная команда … … у команды другого факультета. 2. Мой брат все-
гда … … место старым людям в автобусе. 3. Трамвай должен … … около этого магазина,
тут остановка. 4. Мой телевизор не работает, его надо … … . 5. Не … … внимания, он всегда
такой серьѐзный. 6. … … трубку, звонит твоя мама. 7. Наш преподаватель хорошо … … в
современном искусстве. 8. Помоги мне … … этот номер, я плохо вижу.

       Упражнение 4. Продолжите ряды словосочетаний.
      Смотреть – с завистью, с восхищением, …;
      есть – с удовольствием, …;
      читать, – с интересом, …;
      слушать – с увлечением, … .

                                              26
        Упражнение 5. Прочитайте текст.
       Она очень красива. Когда я иду с ней по улице, на неѐ все обращают внимание.
Женщины смотрят с завистью, мужчины – с восхищением. Молодые люди останавли-
ваются, подходят к ней, предлагают ей тысячи мелких услуг: довезти на машине до до-
ма, донести сумку с продуктами, проводить на другую сторону улицы, починить зон-
тик, телевизор, магнитофон, пригласить в кино или в кафе, угостить мороженым. В ав-
тобусе ей все уступают место. Она всем нравится, у неѐ много друзей. Коллеги на рабо-
те еѐ уважают, начальство ценит.
       Она умна и талантлива. Всѐ знает и всѐ помнит. Говорит на трѐх языках. Играет
на гитаре, поѐт, любит поэзию, чувствует музыку, разбирается в живописи. Ходит на
все выставки, концерты и кинофестивали.
       Она очень везучая. Поднимает трубку телефона, набирает номер справочной
службы – там никогда не занято. Подходит на остановку – такси уже ждѐт. Если поку-
пает лотерейный билет, обязательно выигрывает. Едет отдыхать к морю – ни одного
дождливого дня. Один раз в жизни идѐт на дискотеку и там знакомится со мной.
       Она добрая, заботливая и внимательная. Я только подумаю, а она уже говорит
мне: «Что ты сидишь дома в такую прекрасную погоду? Пойди погуляй, сходи с друзь-
ями в ресторан или на футбол».
       Она приветливая, гостеприимная и скромная. Всегда умеет поддержать умный
разговор. Прежде чем что-то сделать, она сначала смотрит на меня, думает и только по-
том принимает решение и делает.
       Она молодая и стройная, жизнерадостная и веселая, мечтательная и практичная.
С ней никогда не скучно. Она любит только меня. Вот какая девушка мне нужна...
Вы случайно не знаете такую?!

      Упражнение 6. Разделите текст на смысловые части, составьте план, за-
пишите его.

       Упражнение 7. Продолжите предложения.
      1. Она очень красива, поэтому … … . 2. Она умна и талантлива, и … … . 3. Она
очень везучая: … … . 4. Она заботливая, поэтому … … . 5. Она гостеприимная и при-
ветливая, и … … .

        Упражнение 8. Выпишите из текста слова, характеризующие внешность и
характер человека. Объясните значение этих слов. Подберите
к ним синонимы и антонимы.

       Упражнение 9. Подберите синонимы и антонимы к
словам из упражнения 8 и запишите их.

        Упражнение 10. Используя слова из упражнения 8,
нарисуйте портрет вашей идеальной девушки (вашего идеаль-
ного парня).

                                        Рыжая
      Упражнение 1. Установите значение следующих слов и выражений:
     веснушки                         огорчаться / огорчиться
     вздрагивать / вздрогнуть               оживать / ожить
     возражать / возразить           произносить / произнести
     золотистый                              развлекать / развлечь
     кланяться / поклониться                расстраиваться      /             рас-
строиться

                                            27
       молчать / замолчать                     рыжий
        Упражнение 2. Продолжите ряд словосочетаний.
       Вздрагивать / вздрогнутьот чего? от неожиданности, от страха, от удивле-
ния;
       возражать / возразить кому? маме, отцу, другу (сестра, бабушка, папа,
брат, сосед, друзья, подруги, преподаватель);
       кланяться / поклонитьсякому? отцу, матери, девушке, бабушке, дедушке,
зрителям, слушателям;
       произносить / произнести что? речь, слова, тост, фразу;
       развлекать / развлечького? друзей, девушку, гостей, соседей, студентов.

         Упражнение 3. Выберите и вставьте в предложения пропущенные глаголы.
        1. Он … … эти неприятные слова, а потом … … . 2. Я потеряла ключи, поэтому
очень … … . 3. В цирке нас … … клоуны. 4. На собрании декан факультета … … речь.
5. Если вы не согласны со мной, можете … … . 6. Я налила в вазу воды, и цветы … … .
7. Я встретила в подъезде своего соседа и от неожиданности … … . 8. Артист … … зрителям.

        Упражнение 4. Составьте предложения с данными словосочетаниями.
       комплекс неполноценности          острый на язык
       выпускной вечер                   истратить весь запас красноречия
       пристально посмотреть в глаза     натолкнуться на человека
       перекраситься в чѐрный цвет       вывести веснушки

        Упражнение 5. Прочитайте текст.
       Она была рыжая, совершенно рыжая. Рыжие глаза, рыжие брови, рыжие ресни-
цы, рыжие губы, ярко-рыжие веснушки. Казалось, что все ее лицо просто взяли и вы-
красили в рыжий цвет. И в солнечный день, когда она шла по улице, от каждой вес-
нушки в разные стороны бежали рыжие лучики, а над головой стояло рыжее сияние от
ярких рыжих волос. Люди испуганно смотрели – настолько это было необычно.
       Однажды на улице какой-то парень подошѐл к ней и сказал:
       – Ну нельзя же быть такой рыжей!..
       Она расстроилась. А еѐ мама отметила, что с этого времени у неѐ начал разви-
ваться комплекс неполноценности. Она чувствовала себя ужасно несчастной.
       В другой раз, поднимаясь в школе по лестнице, она натолкнулась на одного де-
сятиклассника, очень острого на язык, который ей галантно поклонился и, пропустив ее
вперед, сказал:
       – Почѐт и уважение краснолицей сестре моей.
       А она даже не могла ничего возразить, потому что всѐ
это было правдой.
       Как-то раз, сидя со своей лучшей подружкой Машей на
скамейке в саду, она размечталась:
       – Вот кончу школу и в тот же день пойду и перекрашусь
в черный цвет.
       – Прямо на выпускной вечер? – спросила любопытная
подруга.
       – Да, – обрадовалась она, – прямо на выпускной вечер!
Представляешь, что будет?
       – Не-а, – ответила Маша, – волосы чѐрные, а сама вся в
веснушках.


                                              28
       – Ну и что! — возразила она. — Я и веснушки выведу. Ты знаешь, есть такое
средство, я слышала о нѐм. Не веришь?
       – Верю, верю, выведешь, – ответила Маша. – Ты, главное, не огорчайся. Ну, вес-
нушки. Ну, рыжая. А у одной моей знакомой девочки, знаешь, какой огромный нос?
И она не огорчается.
       – Нос-то ладно, – вздохнула она, – вот рыжей как?
       – Да, рыжей плохо, – сказала Маша.
       Но вот однажды мамина подруга привела к ним в гости своего сына. Он был на
год старше ее, и, к еѐ удивлению, оказался довольно-таки красивым. Она пыталась раз-
влекать его, чем могла, ходила вокруг него, рассказывала о том, как было здорово ле-
том на юге, но он всѐ время сидел и молчал.
       Наконец, истратив весь запас своего красноречия, она села на стул и замолчала.
И вдруг он встал, пристально посмотрел ей в глаза и громко произнес:
       – Какая ты красивая! Просто ужас! Такая вся золотая-золотая, золотистая! Я та-
ких красивых в жизни не видел.
       Она на несколько мгновений замерла на месте. Всѐ вокруг показалось необык-
новенно прекрасным и новым. И журнальный столик, и картинки на столе, и цветы в
вазе. И тут внезапно она ожила, еѐ глаза вздрогнули. Она быстро встала со стула, по-
дошла к нему и от радости расцеловала.

        Упражнение 6. Ответьте на вопросы.
       1. Какая внешность была у девушки? 2. Почему у неѐ начал развиваться комплекс
неполноценности? 3. О чѐм она мечтала? 4. Что советовала ей подруга? 5. Кто пришѐл к ним
в гости? 6. Что сказал ей молодой человек? 7. Что почувствовала девушка?

        Упражнение 7. Продолжите предложения.
       1. Она была … … . 2. У неѐ были … … . 3. Она мечтала о … … . 4. Она развле-
кала его … … . 5. Она рассказывала о … … . 6. Всѐ показалось ей … … . 7. Она подо-
шла к нему и … … .

        Упражнение 8. Найдите в тексте предложения с прямой речью и замените
их на предложения с косвенной речью.

       Упражнение 9. Составьте план текста. Перескажите текст по плану.

       Упражнение 10. Выразите своѐ отношение к героям рассказа и к их по-
ступкам.

                                       Сахар
       Упражнение 1. Установите значение следующих слов и выражений:
      богатство                        ломать / сломать
      голодать                         окружать / окружить
      драться                          расплатиться
      заворачивать / завернуть               сжимать / сжать
      зять                              страдать
      кусок                                   талон

       Упражнение 2. Продолжите ряд словосочетаний.
      Заворачивать / завернутьчто? сахар, продукты, хлеб, конфету (рыба, мясо,
виноград, бутерброд);

                                              29
       во что? в бумагу, в салфетку;
       ломать / сломатьчто? стул, мебель, дерево, игрушку, телефон (стол, за-
мок, цветок, ручка, карандаш);
       окружать / окружитького? что? город, врага, человека, преподавателя;
       сжимать / сжать что? руку, бумагу, игрушку, перчатку, мяч;
       в чѐм? в руке, в ладони.

        Упражнение 3. Выберите и вставьте в предложения пропущенные глаголы.
       1. Ребенок … … игрушку и заплакал. 2. Мама … … мою руку в своей руке.
3. Враги … … город и напали на него. 4. Школьники часто … … ручки и карандаши.
5. Надо … … бутерброд в салфетку. 6. Я подошѐл к кассе и … … . 7. Во время войны
люди … …, потому что не хватало продуктов. 8. Когда моей маме плохо, я тоже … … .

       Упражнение 4. Подберите антонимы к словам. Составьте с ними словосо-
четания.
      голодный                         большой
      крепкий                          вкусный
      чистый                           горячий

        Упражнение 5. Прочитайте текст.
       Это было в Ленинграде во время войны. Город, окружѐнный немецкими войска-
ми, дрался и голодал.
       Лейтенант Морозов завтракал в военной столовой. Морозов оторвал талон на
«завтрак». Официантка принесла хлеб, чай, кашу и сахар.
       – Этот сахар на три дня, – предупредила она.
       Кусок сахара лежал на тарелке и казался большим, крепким и очень вкусным.
Морозов был голоден. Он быстро съел кашу и хлеб. Оставались чай и сахар. Морозов
посмотрел на соседние столики: все люди обедали. Он вырвал чистый лист бумаги из
блокнота, завернул кусок сахара и положил в карман. После этого он выпил чай без са-
хара, расплатился и вышел из столовой.
       Он шѐл в центр города и мог ненадолго зайти домой.
       Тяжело после каждого полета идти домой и думать, живы ли родные. Очень тяжело
приходить, видеть голодную семью и знать, что ничем не можешь им помочь. Он прино-
сил иногда кусок хлеба, мясо от обеда, и чувствовал, что это очень мало, и очень страдал.
       Но сегодня он нѐс домой сахар и был рад, что отдаст его семье.
       В доме, где жила семья Морозова, как и во всех домах Ленинграда, не было све-
та, воды, тепла, а главное – не было еды. Жена Морозова сидела в пальто, а еѐ мать ле-
жала в кресле, в углу, закрытая одеялом.
       Морозов дал жене кусок сахара. Она быстро взяла
его. Только сегодня она думала, что, если бы были сахар
и хлеб, можно было бы ещѐ немного прожить. И вот он,
сахар. Она подумала, что этого сахара хватит на три дня,
что можно целых три дня пить чай с сахаром. И тут она
подумала о матери.
       Мать сидела в углу полуживая. Ей было совсем
плохо. Мария Фѐдоровна подошла к матери и положила в
еѐ руку сахар. Старуха крепко сжала кусок. В еѐ руках
было целое богатство.




                                              30
       Зять и дочь о чѐм-то говорили. Потом они взяли два стула и вышли. Сейчас они
сломают стулья, сделают чай, и она будет пить горячий чай с сахаром. Старуха сидела,
держала в руках сахар, голодная, замѐрзшая, и думала.
       Мимо неѐ медленно прошѐл зять. Он с трудом нѐс стулья. Вот он бросил их в
угол комнаты.
       Старуха подумала, что мужчинам всегда труднее на войне. Она с трудом подня-
лась и вышла в прихожую, где висела куртка зятя.
       Когда Морозов возвращался назад, он нашѐл в своѐм кармане кусок сахара, ко-
торый завернули в чистый лист бумаги.

        Упражнение 6. Ответьте на вопросы.
       1. Где происходит действие рассказа? 2. Кто такой Морозов? 3. Где его семья?
4. Какой завтрак получил Морозов? 5. Что он сделал с сахаром? 6. Что происходило в
семье Морозова? 7. Что каждый из героев думал, получив кусок сахара? 8. Почему са-
хар опять оказался у Морозова?

       Упражнение 7. Продолжите предложения.
     1. Официантка принесла … … . 2. Морозов вырвал лист … … . 3. Тяжело идти
домой и … … . 4. В доме не было … … . 5. Жена думала, что … … . 6. Старуха думала,
что … … . 7. Она поднялась и … … . 8. Морозов нашѐл в кармане … … .

        Упражнение 8. Объедините два предложения в одно с помощью союзов.
       1. Он нѐс домой сахар и был рад. Он отдаст его семье. 2. Есть хлеб и сахар.
Можно немного прожить. 3. Мать сидела в углу полуживая. Ей было совсем плохо.
4. Старуха думала. Мужчинам всегда труднее на войне. 5. Она с трудом поднялась и
вышла в прихожую. В прихожей висела куртка зятя. 6. Морозов возвращался назад.
Он нашѐл в своѐм кармане кусок сахара.

       Упражнение 9. Опираясь на текст, опишите жизнь людей в военное время.

       Упражнение 10. Перескажите текст.


                           ТЕМА 3. ЗДОРОВЬЕ

                          Как понять систему
       Упражнение 1. Установите значение следующих слов и выражений:
      система              вызвать врача                изменяться

       Упражнение 2. Продолжите ряд словосочетаний.
      Казаться / показаться кому? мне, ей (он, мы, вы, ты, они);
      звонить / позвонить кому? мне, ей, брату, преподавателю, доктору, врачу,
Тому, маме, подруге (Ирина, Ольга, Галина, Джон, Иван, Михаил);
      вызывать / вызвать кого? врача, доктора, студента, студентку.

       Упражнение 3. Выберите и вставьте в предложения пропущенные глаголы.
      1. Сегодня я … … брату. 2. Это слово … … просто. 3. Вам плохо, поэтому вам
нужно … … врача. 4. Вчера на остановке я … … Тома. 5. … … урок. 6. Мне … …, это
нетрудно понять.


                                            31
         Упражнение 4. Составьте предложения с данными словами.
        1. Я, казаться, надо, понять, этот, система. 2. Я, не, видеть, Том. 3. Вчера, он,
звонить, Том. 4. Сейчас, я, знать, как, изменяться, слово, Том.
                           Упражнение 5. Прочитайте текст.
                                 Все знают, что русский язык очень трудный. А мне ка-
                          жется, надо просто понять эту систему. И недавно я еѐ поняла.
                          Вот как это было.
                                 Начался урок русского языка. Преподаватель спросил:
        – А где Том? Я не вижу Тома! Тома сегодня не было?
        – Да, Тома нет. Он заболел, – сказал Стив.
        – У Тома высокая температура – добавил Джон.
        – Странно. Мне кажется, я видел Тома сегодня утром на остановке трамвая, ко-
гда ехала в университет, – сказал преподаватель.
        – Не может быть! Я вечером звонила Тому, и он сказал, что заболел. У Тома
грипп – сказала Анна.
        – Жаль. Скажите Тому, что грипп – это очень серьѐзно. Тому надо вызвать вра-
ча, – сказал преподаватель.
        – Да, очень жаль! Сегодня мы с Томом хотели вместе пойти в Большой театр,
сказала Натали.
         – Мы так много сегодня говорим о Томе. Давайте начинать урок.
        В этот момент открылась дверь.
        – Можно войти? – спросил Том.
        Все говорили, а я просто слушала. Особенно внимательно я слушала, как изме-
нялось слово Том. Так я поняла эту систему.

       Упражнение 6. Ответьте на вопросы.
      1. Что случилось с Томом? 2. Кто видел Тома на остановке? 3. Какая температу-
ра была у Тома? 4. Кому нужно было вызвать врача? 5. Кто хотел пойти с Томом в
Большой театр?

        Упражнение 7. Продолжите предложения.
       1. Скажите Тому, что … … . 2. Я вечером звонила … … . 3. Мы сегодня много
говорим … … . 4. У Тома … … . 5. Сегодня мы вместе с Томом хотели … … . 6. Я ви-
дела Тома … … . 7. Особенно внимательно я слушала, как … … . 8. В этот момент …
… . 9. Скажите Тому, что … … . 10. Тому надо … … .

       Упражнение 8. Замените прямую речь косвенной.
      1. Преподаватель спросил:
      – Тома сегодня не было?
      2. Стив сказал:
      – Тома сегодня нет, он заболел.
      3. Джон добавил:
      – У Тома высокая температура.
      4. Преподаватель сказал:
      – Я видел Тома утром на остановке.
      5. Анна сказала:
      – У Тома грипп.

       Упражнение 9. Составьте и запишите план текста.

       Упражнение 10. Перескажите текст от лица преподавателя.

                                              32
                                  Что со мной
       Упражнение 1. Установите значение следующих слов и выражений:
      аппетит         ложиться        снотворное
      возбуждение          пить               таблетка
      вставать        принимать       успокоительное
      капли                проснуться

       Упражнение 2. Продолжите ряд словосочетаний.
      Вставать / встать когда? рано, поздно, утром, в 10 часов;
      ложиться /лечь спать когда? рано, поздно, вечером, поздно ночью, в час;
      просыпаться / проснуться когда? утром, после обеда, днѐм;
      принимать / принять что? таблетки, капли, лекарство, снотворное.

        Упражнение 3. Выберите и вставьте в предложения пропущенные глаголы.
       1. Студенты не любят рано … … . 2. Мы живѐм в общежитии, поэтому … …
поздно. 3. Если человек болеет, ему нужно … … лекарства. 4. Нельзя … … много кофе.
5. Вы не можете спать, поэтому вам нужно … … снотворное.

         Упражнение 4. Составьте предложения с данными словами.
        1. Он, принимать, капли. 2. Он, надо, принять, таблетки. 3. Ты, нельзя, пить, ко-
фе, потому что, ты, болеть, сердце. 4. Вы, не, нужно, принимать, снотворное. 5. Обыч-
но, я, просыпаться, очень рано. 6. Мы, ложиться, спать, поздно.

        Упражнение 5. Прочитайте текст.
       Я не знаю, что со мной. Но я чувствую, что что-то со мной не
так. Утром я не могу проснуться. Принимаю таблетку кофеина. Не по-
могает. Принимаю вторую. Мне уже лучше, встаю. Иду на работу. Си-
жу. Чувствую странное возбуждение. Принимаю успокоительное. Не
помогает. Принимаю ещѐ. Чувствую, что хочу спать. Пью чѐрный кофе.
Не помогает. Пью ещѐ. Чувствую себя лучше.
       Обед. У меня нет аппетита. Принимаю капли. Помогает. Ем. Хо-
чу есть ещѐ. Ем ещѐ. После обеда хочу спать. Пью кофе. Сначала одну чашку, потом
вторую. Уже не хочу спать.
       Вечером ужинаю, ложусь спать. Хочу немного почитать, но глаза закрываются.
Принимаю кофеин – две таблетки. Чувствую себя лучше. Уже не хочу спать. Лежу, читаю.
       Час ночи – читаю.
       Два часа ночи – читаю.
       Три часа ночи – читаю.
       Пора спать. Что делать? Принимаю снотворное. Сначала одну таблетку, потом
вторую. Сплю.
       А утром не могу проснуться.
       Что со мной? Может быть, я заболел?

       Упражнение 6. Ответьте на вопросы.
      1. Почему утром герой принимает таблетку кофеина? 2. Почему на работе он
должен пить успокоительное? 3. Почему у него нет аппетита? 4. Почему вечером он
должен выпить снотворное, чтобы уснуть?

                                              33
      Упражнение 7. Продолжите предложения.
    1. Сначала одну таблетку, … … . 2. Хочу немного почитать, … … . 3. Вечером
ужинаю, … … . 4. Я принимаю успокоительное, … … . 5. У меня нет … … .
      Упражнение 8. Опишите героя рассказа.

      Упражнение 9. Объясните, что должен делать герой рассказа, чтобы из-
менить свою жизнь.

       Упражнение 10. Перескажите текст.

                               В скором поезде
       Упражнение 1. Установите значение следующих слов и выражений:
      во́время              око́нчить          проезжа́ть
      мча́ться              пассажи́р          профе́ссор
      обрати́ться           по́лночь           сообщи́ть

       Упражнение 2. Продолжите ряд словосочетаний.
      Обращаться / обратиться к кому? к пассажирам, к друзьям, к студентам, к
врачам, к соседям;
      сообщать / сообщитькуда? на станцию, в университет, на родину, в посольст-
во;
      кому? брату, сестре, родителям, друзьям;
      проезжать / проехать где? мимо города, мимо железнодорожной будки,
мимо станции, мимо деревни;
      оканчивать / окончить что? класс, курс, школу, университет.

        Упражнение 3. Прочитайте сочетания, обратите внимание на конструк-
ции с предлогами, попробуйте составить аналогичные.
       Ехать из Сибири в Москву: Минск – Витебск, Лондон – Париж, Париж – Лон-
дон, Пекин – Москва, Москва – Пекин, Брест – Варшава;
       от станции до города: аптека – магазин, остановка – университет, школа –
киоск, библиотека – дом, колледж – общежитие.

        Упражнение 4. Составьте предложения с данными словами.
       1. Начальник, обратиться, все, пассажиры. 2. Они, сообщить, станция, что, поезд,
находиться, больной, человек. 3. Все, хотеться, помочь, больной. 4. Станция, быть, го-
род, 8, километр. 5. Ночью, дежурный, врач, принять, этот, телеграмма. 6. Аптекарь,
позвонить, свой, друг. 7. Друг, есть, мотоцикл. 8. Врач, бежать, аптека, дорога.

        Упражнение 5. Прочитайте текст.
       Пожилой инженер ехал из Сибири к своей дочери в Москву. У него было боль-
ное сердце. Ночью в пути ему стало плохо. Нужна была срочная медицинская помощь.
       Поезд мчался через поля и леса. До станции было ещѐ далеко. Начальник поезда
обратился по радио ко всем пассажирам:
       – Если в поезде есть врач, просим прийти в шестой вагон и оказать помощь
больному.
       Среди пассажиров оказалось пять врачей и одна медицинская сестра. Хотя была
полночь, все они немедленно пришли к больному.


                                             34
       Первой пришла пассажирка из соседнего вагона – молодой врач. Она только что
окончила медицинский институт и ехала работать в больницу. Потом пришѐл седой
профессор – знаменитый хирург.
       Всем хотелось помочь больному. Один пассажир принѐс таблетки от сердечной
боли, но больному становилось всѐ хуже и хуже. Ему нужно было редкое лекарство.
       Когда проезжали мимо железнодорожной будки, с поезда бросили записку с
просьбой сообщить по телефону на станцию, чтобы к приходу поезда приготовили
нужное лекарство.
       Ночью дежурный врач на станции приняла эту телеграмму, но у
неѐ такого лекарства не было. До прихода поезда оставалось два часа.
Она решила сходить за лекарством в городскую аптеку. От станции до
города было 8 километров. Чтобы успеть к поезду, врач бежала в аптеку
не по дороге, а прямо через поля и овраги.
       Когда она добралась до аптеки, до прихода поезда оставалось 30 минут. Лекар-
ство было у нее в руках, но как вернуться назад за полчаса?
       Тогда аптекарь позвонил своему другу, у которого был мотоцикл, и попросил
его отвезти врача на станцию.
       Лекарство доставили вовремя. Жизнь больного была спасена.

        Упражнение 6. Ответьте на вопросы.
      1. Куда ехал старый инженер? 2. Что с ним случилось в поезде? 3. Кто пришѐл,
чтобы помочь инженеру? 4. Кому передали телеграмму? 5. Что сделала дежурный врач
на станции?

        Упражнение 7. Продолжите предложения.
     1. Пожилой инженер … … . 2. Поезд мчался … … . 3. Среди пассажиров … … . 4.
Она только что окончила … … . 5. Один пассажир … … . 6. Ночью дежурный врач …
… . 7. До прихода поезда … … . 8. Когда она добралась до аптеки … … . 9. Тогда апте-
карь … … . 10. Лекарство … … .

        Упражнение 8. Соедините предложения с помощью союзов.
     1. Прошу прийти в шестой вагон. В поезде есть врач. 2. Была полночь. Все они
немедленно пришли к больному. 3. Один пассажир принѐс таблетки от сердечной боли.
Больному становилось всѐ хуже и хуже. 4. Проезжали мимо железнодорожной будки. С
поезда сбросили записку. 5. Врач бежала через поля и леса. Она хотела успеть к поезду.
6. Она добралась до аптеки. До прихода поезда оставалось 30 минут.

       Упражнение 9. Составьте возможные диалоги:
      а) между седым профессором и пожилым инженером;
      б) между медицинской сестрой и профессором;
      в) между дежурным врачом и аптекарем;
      г) между аптекарем и его другом.

       Упражнение 10. Составьте план текста и перескажите текст по плану.

                            Родственные души
    Упражнение 1. Установите значение следующих слов и выражений:
      алкого́ль               осо́бенный                сейф
      вор                     особня́к                  терра́са
      вскри́кнуть             о́стрый                   уби́ть
      застона́ть              отда́ть                   убра́ть

                                             35
змеи́ный     пистоле́т         хрони́ческий
наде́ть      подня́ть          шарлата́нство
наде́яться   про́бовать        шуме́ть
одева́ться   ревмати́зм        яд




                          36
       Упражнение 2. Продолжите ряд словосочетаний.
      Поднимать / поднять что? руку, голову, сумку, пистолет (деньги, папка,
документы);
      отдавать / отдать что? лекарство, деньги, документы (одежда, паспорт, учеб-
ник);
      пробовать / попробовать что? лекарство, змеиный яд, капли, продукты;
      убирать / убрать что? мусор, вещи, пистолет (деньги, книги, часы, лекарст-
во);
      находить / найти что? немного денег, часы, что-нибудь (книга, ручка,
учебник, карандаш);
      надеть / надевать что? куртку, шапку, шарф (рубашка, джинсы, платье, брю-
ки);
      одеваться / одеться как? быстро, медленно, долго, тепло;
      убивать / убить кого? тебя, еѐ, их, вас.

        Упражнение 3. Прочитайте словосочетания.
       Что-нибудь особенное, человек в спортивной форме, убрать в сейф, человек засто-
нал на кровати, пошѐл к столу, остановился на полпути, спросил раздражѐнно, змеиный яд,
надеть что-нибудь, забудьте об этом, я забыл деньги, я не могу одеться сам.

        Упражнение 4. Прочитайте предложения.
       1. Она сидит на открытой террасе. 2. Она рассказывает молодому человеку, что
никто не понимал еѐ тонкой души. 3. Он давно лѐг спать. 4. Хозяин остался в городе.
5. Хозяйка всѐ убрала в сейф. 6. Он не надеялся найти что-нибудь особенное. 7. В ком-
нате был слабый свет. 8. Был острый ревматизм, а стал хронический. 9. Если будете
шуметь, я убью вас. 10. Я не могу даже поднять руку.

        Упражнение 5. Прочитайте текст.
       Вор находился в особняке. Он знал, что хозяйка дома уже уехала отдыхать на юг
и, наверно, сейчас она сидит на открытой террасе и рассказывает молодому человеку в
спортивной форме, что никто и никогда не понимал еѐ тонкой души.
       Хозяин остался в городе. Он уже вернулся домой и давно лѐг спать.
       Вор постоял немного, подумал с чего начать. Хозяйка всѐ убрала в сейф перед
отъездом, и он не надеялся найти что-нибудь особенное. Может быть, немного денег
или часы.
       Для этого надо было пойти на третий этаж, в комнату, где спал хозяин дома.
       Вор тихо открыл дверь. В комнате был слабый свет. На кровати спал человек. На
столе около него лежали деньги, часы, сигары и ключи. Вдруг человек на кровати за-
стонал и открыл глаза.
        – Лежите тихо, – сказал вор. В руке у него был пистолет. – Если вы будете шу-
меть, я убью вас. Руки вверх!
       Человек на кровати поднял правую руку.
                             – Поднимите левую, – велел вор.
                             – Я не могу, – ответил человек.
                             – Почему?
                             – У меня ревматизм в плече.
                             – Острый?
                             – Был острый, сейчас хронический. Вор стоял и молчал.
                      Потом он посмотрел на стол, где лежали деньги и часы, пошѐл к
                      столу, но вдруг вскрикнул и остановился на полпути.
       – Что вы здесь кричите? – раздражѐнно спросил человек на кровати. – Делайте
быстрее своѐ дело. Возьмите всѐ, что лежит на столе, и уходите!

                                             37
       – Извините, но я не могу даже поднять руку, – ответил вор. – У меня тоже рев-
матизм в левой руке.
       – И давно это у вас?
       – Уже 5 лет.
       – А вы не пробовали змеиный яд?
       – Пробовал, но всѐ бесполезно.
       – А лекарство Чизельма?
       – Шарлатанство, – сказал вор, – полгода пил и нисколько не помогло.
       – Когда у вас сильнее болит, утром или ночью?
       – Ночью, когда я на работе, а перед дождѐм особенно.
       – У меня тоже, – сказал человек на кровати. – Я не знаю, как остановить эту
боль. Доктор ничего не понимает в этой болезни. Я уже отдал ему тысячу долларов.
       Вор посмотрел на свой пистолет и положил его в карман.
       – Только одна вещь может помочь, – начал вор, – это алкоголь. Знаете что? Оде-
вайтесь! Пошли выпьем что-нибудь.
       – Если вы поможете мне, – ответил человек на кровати. – Я не могу одеться сам.
А Том уже спит, наверно.
       – Ничего, я помогу вам надеть что-нибудь.
       – Как это необычно… – начал человек в кровати.
        – Вот ваша рубашка, – сказал вор. – Наденьте еѐ.
       Вор и его новый знакомый вышли из дома. Вдруг хозяин дома остановился:
       – Я забыл деньги на столе.
       – Ничего, – сказал вор. – Забудьте об этом. Я вас приглашаю. У меня есть не-
много. Я думаю, нам хватит. А вы никогда не пробовали ореховую мазь?

        Упражнение 6. Ответьте на вопросы.
       1. Что хотел вор взять в особняке? 2. Почему вор и хозяин подружились? 3. Что та-
кое острый и хронический ревматизм? 4. Почему текст назвали «Родственные души»?

       Упражнение 7. Продолжите предложения.
      1. Вор находился … … . 2. Он знал, что хозяйка … … . 3. Он уже вернулся до-
мой … … . 4. Он не надеялся … … . 5. Для этого надо было пойти … … . 6. Был ост-
рый, …. … . 7. Потом он посмотрел … … . 8. А вы не пробовали … … ? 9. Полгода пил
… … . 10. Вор и его новый знакомый … … .

       Упражнение 8. Установите, кому принадлежат слова, вору или хозяину.
      1. – Я не могу.
      2. – Я забыл деньги на столе.
      3. – Извините, но я не могу даже поднять руку.
      4. – Был острый, сейчас хронический.
      5. – А вы не пробовали змеиный яд.
      6. – Только одна вещь может помочь – это алкоголь.
      7. – Ничего, я помогу вам надеть что-нибудь.
      8. – Ничего, забудьте об этом. Я вас приглашаю.

       Упражнение 9. Разыграйте диалог между вором и хозяином.

       Упражнение 10. Перескажите текст от лица хозяина.

                                   Последний лист

                                              38
       Упражнение 1. Установите значение следующих слов и выражений:
      бульо́н          победи́ть               счита́ть
      веле́ть                подня́ться               угова́ривать
      ве́тка                 поправиться                     удиви́ть
      горе́ть                потре́бовать             упа́сть
      дрожа́ть               проливно́й               усну́ть
      кирпи́чный             промо́кнуть              фона́рь
      ле́стница              раскрича́ться            шанс
      наве́сить              скве́рный                шевели́ться
      наскво́зь              слете́ть                 шеде́вр
      оста́ться              стебелѐк                 шѐпот
      пали́тра               стуча́ть                 шепта́ть
      плющ                   су́мерки                 што́ра

       Упражнение 2. Продолжите ряд словосочетаний.
      Оставаться /остаться где? на ветке, на стебельке, на дереве, на плюще;
      побеждать / победить кого? что? болезнь, страх;
      стучать куда? как? в дверь, в окно, по подоконнику;
      считать / посчитать что? листья, вещи, деньги;
      уговаривать / уговорить кого? Джонси, подругу, брата, сестру, девушку;
      удивлять / удивить кого? друзей, родственников, доктора, соседа;
      падать / упасть куда? на пол, на землю, на стол, вниз.

        Упражнение 3. Прочитайте словосочетания, составьте аналогичные.
       Одна из улиц, одно из заданий, один из нас, один из вас, один из них, один из
студентов.
       Три дня назад, один день назад, пять дней назад, одну неделю назад, месяц на-
зад, год назад.

        Упражнение 4. Составьте предложения, используя данные модели.
      Кто лежал где, что лежало где: дедушка – кровать, вещи – стол, ребѐнок – ди-
ван, ручка – полка, документы – сумка.
      Кто вызвал кого: врач – Сью, друг – врач, мама – доктор, учитель – родители.
      Кто может победить что: она – болезнь, они – страх.
      Кому хочется что сделать: она – увидеть друга, он – позвонить родителям, они –
нарисовать шедевр, мы – погулять по городу.

         Упражнение 5. Прочитайте текст.
        На одной из улиц большого города в трѐхэтажном кирпичном доме жили две
молодые девушки – художницы Сью и Джонси. В ноябре Джонси тяжело заболела. Она
лежала неподвижно на кровати и смотрела через оконное стекло на стену соседнего
кирпичного дома.
        Однажды утром доктор вызвал Сью в коридор и сказал, что у еѐ подруги очень мало
шансов поправиться. Она может победить болезнь, только если сама захочет жить.
        После ухода доктора Сью вошла в комнату Джонси. Она думала, что Джонси уснула,
села к окну и начала рисовать. Вдруг она услышала тихий шѐпот и быстро подошла к крова-
ти. Глаза Джонси были широко открыты. Она смотрела в окно и считала.
        Сью тоже посмотрела в окно. Там ничего не было.
        – Что такое, милая? – спросила Сью.


                                             39
       – Три дня назад их было почти сто, – чуть слышно ответила Джонси. – Было
очень трудно считать. А теперь это легко. Их осталось только пять.
       – Чего пять, милая?
       – Листьев на плюще. Когда упадет последний лист, я умру.
       На все уговоры успокоиться, съесть немного бульона и уснуть Джонси
продолжала говорить, что ей хочется увидеть, как упадет последний лист. Она устала
жить, устала думать.
       Сью рассказала всѐ старому художнику Берману, который жил рядом. Старик
раскричался.
       На другое утро Джонси потребовала открыть окно. Сью устало согласилась.
       После проливного дождя и сильного ветра, продолжавшегося всю ночь, на
кирпичной стене ещѐ виднелся последний лист плюща. Всѐ еще тѐмно-зелѐный у
основания стебелька, но тронутый по краям желтизной, он храбро держался на ветке.
       – Это последний, – сказала Джонси. – Я думала, что он упадѐт ночью. Он упадѐт
сегодня, тогда умру и я.
       День прошѐл, даже в сумерки они видели, как одинокий лист держится на своем
стебельке. Ночью опять поднялся северный ветер и дождь стучал в окно.
                                 Как только рассвело, Джонси велела поднять штору.
                                 Она долго лежала, глядя на лист. Потом сказала
                           подруге:
                                 – Я была скверной девчонкой, Сью. Должно быть,
                           этот последний лист остался на ветке, чтобы показать мне,
                           какая я была гадкая. Грешно желать себе смерти. Дай мне
                           бульона и молока.
                                 Через день доктор сказал Сью:
       – Она вне опасности. Вы победили. Но я должен навестить старика Бермана.
У него тоже воспаление лѐгких. Он очень слаб и надежды на выздоровление нет
никакой.
       В тот же день вечером Сью сказала Джонси:
       – Берман умер сегодня. Он болел всего два дня. Утром первого дня швейцар на-
шѐл бедного старика на полу в его комнате. Он был без сознания. Обувь и вся его оде-
жда промокли насквозь. Никто не мог понять, куда он выходил в такую ужасную ночь.
Потом нашли фонарь, который еще горел, лестницу, кисти и палитру с желтой и зеле-
ной красками. Посмотри в окно, дорогая, на последний лист плюща. Тебя не удивляет,
что он не дрожит и не шевелится от ветра? Да, милая, это и есть шедевр Бермана.
Он написал его в ночь, когда слетел последний лист.

       Упражнение 6. Ответьте на вопросы.
      1. Что случилось с Джонси? 2. Как Джонси могла победить болезнь? 3. Что счи-
тала Джонси? 4. Как последний лист плюща помог Джонси выжить? 5. Почему заболел
и умер Берман?

        Упражнение 7. Продолжите предложения.
       1. В большом городе в трѐхэтажном кирпичном доме … … . 2. Врач сказал Сью,
что у ее подруги … … . 3. Три дня назад их было … … . 4. Я умру, когда … … .
5. После проливного дождя на кирпичной стене … … . 6. Ночью опять поднялся … … .
7. Этот последний лист остался на ветке, чтобы … … . 8. Утром первого дня швейцар
… … . 9. Никто не мог понять, куда … … . 10. Он написал его в ночь, … … .

       Упражнение 8. Опишите Сью, Джонси и Бермана.


                                            40
       Упражнение 9. Составьте и запишите вопросы к тексту.

       Упражнение 10. Перескажите текст, используя составленные вами вопросы.
                              Чудесный доктор
       Упражнение 1. Установите значение следующих слов и выражений:
      весть                 опери́ровать             разру́шить
      волше́бник            отпра́виться             сара́й
      вы́садиться           пала́та                  скопи́ть
      вы́слать              пацие́нты                сре́дства
      граждани́н            помо́щник                супру́ги
      деревя́нный           преврати́ли              фило́соф
      джу́нгли              просто́рный              чемода́н
      музыкове́ д           разнести́сь              эква́тор
      обору́дование

        Упражнение 2. Продолжите ряд словосочетаний.
       Превращать / превратить что? во что? сарай в палату, школу в больницу,
дом в сарай;
       разрушать / разрушить что? больницу, дома, школу, город, страну (здание,
детский сад, музей, площадь, поликлиника);
       скопить что? деньги, золото, средства;
       оперировать кого? где? больного на улице, ребѐнка в комнате, женщину в
операционной;
       отправляться / отправиться куда? в Африку, в Европу, в Азию, в Австра-
лию, в Америку (Канада, Польша, Швеция, Англия, Германия, Литва);
       высаживаться / высадиться где? на берегу, у экватора, в Африке, в Индии
(Америка, Австралия, Европа, Китай, Япония).

        Упражнение 3. Выберите и вставьте в предложения пропущенные глаголы.
       1. Швейцер … … в Африку. 2. Они … … на берегу. 3. Он … … сарай в операцион-
ную. 4. Через два месяца они … … у самого экватора. 5. Он … … средства, чтобы поехать в
Африку. 6. Сначала они … … больных на улице. 7. Во время войны больницу … … .

        Упражнение 4. Обратите внимание на употребление союзов и предлогов,
прочитайте сочетания и предложения.
       а) Несмотря на то что он уже был известным философом, крупным музыкове-
дом, талантливым музыкантом, он решил получить медицинское образование.
       Как только они доплыли до затерянной в джунглях Ламбарене, сразу принялись
за работу.
       После того как Швейцер вылечил Джозефа, знавшего французский язык, быв-
ший больной стал постоянным переводчиком при больнице.
       Через год после приезда Швейцера в Ламбарене была построена просторная по-
ликлиника.
       За месяц до смерти он сам руководил строительством госпиталя.

        Упражнение 5. Прочитайте текст.
       Швейцеру было 30 лет, когда он узнал, что в Африке не хватает врачей. Несмот-
ря на то что он уже был известным философом, крупным музыковедом, талантливым
музыкантом, он решил получить медицинское образование.


                                             41
      Концерты и книги помогли молодому учѐному скопить средства, чтобы начать
новую жизнь.
                                  Получив диплом врача, он вместе с женой Еленой
                           Бресслау отправился в Африку, чтобы в джунглях постро-
                           ить больницу для местного населения.
                                  В феврале 1913 года супруги покинули Европу. Они
                           взяли с собой 70 чемоданов оборудования для больницы.
                           Через два месяца они высадились у самого экватора, а по-
                           том 210 километров проплыли на лодках. Как только они
                           доплыли до затерянной в джунглях Ламбарене, сразу при-
                           нялись за работу. Часть деревянного домика, в котором их
                           поселили, они превратили в больницу, сарай для лодок стал
                           больничной палатой.
                                  Первое время работать было очень трудно. Ученый
не знал местного языка, не было помощников, оперировать приходилось на открытом
воздухе, а больных надо было принимать по 40 человек в день.
      Весть о белом докторе, который излечивает от всех болезней, разнеслась по
джунглям. Жители Габона называли его «очанга», что значит «волшебник».
      Больные приходили к нему за 200–300 километров. Лечил Швейцер бесплатно,
поэтому вскоре его пациенты стали его помощниками. После того как Швейцер выле-
чил Джозефа, знавшего французский язык, бывший больной стал постоянным перево-
дчиком при больнице. Через год после приезда Швейцера в Ламбарене была построена
просторная поликлиника, палата для лежачих больных, хирургическое отделение и
операционная.
      Когда началась первая мировая война, Франция и Германия стали врагами.
Швейцера выслали в Германию, так как он был немецким гражданином.
      В 1924 году он вновь приехал в Ламбарене. Но больница там была полностью
разрушена. Ему все пришлось начать сначала. На помощь доктору снова пришло насе-
ление Габона. Сам он трудился не покладая рук: утром он был врачом, а после по-
лудня – строителем. Когда построили 40 больничных зданий, просторнее и лучше
прежних, он открыл детскую поликлинику и зубоврачебный кабинет.
      После первой мировой войны Альберт Швейцер стал активным борцом за мир.
В 1935 году ему была присуждена Нобелевская премия мира. Представителю комитета
по Нобелевским премиям он сказал: «Эти деньги я использую на строительство лепро-
зория». За месяц до смерти он сам руководил строительством госпиталя. Он очень вол-
новался за судьбу созданного им медицинского городка: «У меня осталось очень мало
времени. Кто займѐтся этим, когда меня не станет?!»

        Упражнение 6. Ответьте на вопросы.
       1. Кем был Альберт Швейцер? 2. Почему он решил поменять профессию? 3. Ку-
да отправился Швейцер вместе с женой? 4. Как сложилась их жизнь в Африке? 5. По-
чему Швейцера называли волшебником? 6. Почему Швейцера выслали в Германию?
7. Как вы думаете, почему Швейцеру была присуждена Нобелевская премия мира?

       Упражнение 7. Продолжите предложения.
      1. Швейцер решил стать врачом, … … . 2. Он отправился в Африку после того,
как … … . 3. Первое время он лечил людей … … . 4. Сначала у него … … . 5. Через год
… … . 6. После мировой войны … … . 7. Он использовал деньги за Нобелевскую пре-
мию, … … .


                                            42
        Упражнение 8. Как вы понимаете сочетание не покладая рук? Составьте
5 предложений с этим сочетанием.
        Упражнение 9. Напишите, каким было место в Африке, где работал
Швейцер.

       Упражнение 10. Составьте план текста и перескажите текст по плану.

                               ТЕМА 4. УЧЁБА

                             Нельзя опаздывать
       Упражнение 1. Установите значение следующих слов и выражений:
      дежурный        институт        сделать зарядку

       Упражнение 2. К глаголам подберите 3 – 4 формы существительных.
      приходить /прийтикуда?
      опаздывать /опоздатькуда?
      вставать / встать когда?
      готовить / приготовитьчто?
      повторять / повторить что?

        Упражнение 3. Выберите и вставьте в предложения пропущенные глаголы.
       1. Утром я … … зарядку. 2. Мои друзья уже … … домашнее задание. 3. На занятия
нельзя … … . 4. Мы … … домой. 5. Вчера я … … в 6 часов. 6. Он … … в институт рано.

        Упражнение 4. Составьте предложения с данными словами.
       1. Я, можно, войти? 2. Почему, вы, всегда, опаздывать? 3. Нельзя, опаздывать,
урок. 4. Вчера, он, встать, рано, сделать, зарядка, и, приготовить, завтрак. 5. Мы, уже,
повторить, домашний, задание.

        Упражнение 5. Прочитайте текст.
                                      В классе был урок русского языка. Преподаватель
                              читал новый текст. Студенты внимательно слушали.
                                      – Извините, можно войти? Я опоздал, – сказал
                              Джон.
                                      – Что случилось, Джон? Вчера вы опоздали, сего-
                              дня вы опоздали. Нельзя опаздывать на урок.
       Вечером Джон пришел домой. Дома он долго думал: «Вчера я опоздал, сегодня я
тоже опоздал. Это очень плохо. Не буду больше опаздывать на урок. Завтра я встану ра-
но, в 8 часов, быстро сделаю зарядку, приготовлю завтрак, позавтракаю, повторю до-
машнее задание. Завтра я не опоздаю!»
       Утром Джон встал в 8 часов. Он сделал зарядку, приготовил завтрак, позавтракал,
повторил домашнее задание и пошел в институт.
       В 9 часов 30 минут Джон пришел в институт.
       – Что случилось, молодой человек? Куда вы идете? – спросил дежурный.
       – Я иду на урок. Сегодня я не опоздал, – ответил Джон.
       – Идите домой, молодой человек! Сегодня нет урока. Сегодня воскресенье.

       Упражнение 6. Ответьте на вопросы.


                                              43
      1. Что сказал преподаватель Джону? 2. О чем думал Джон дома? 3. Что он ре-
шил? 4. Почему дежурный сказал Джону идти домой?

        Упражнение 7. Продолжите предложения.
       1. На уроке преподаватель … … . 2. Джон … … . 3. Вечером дома … … . 4. Он
решил, что … … . 5. Утром Джон … … . 6. Он пришѐл в институт … … . 7. Дежурный
сказал: «Идите домой. … …».

        Упражнение 8. Составьте и запишите план текста.

       Упражнение 9. Расскажите, почему вы иногда опаздываете на занятия или
на встречи.

        Упражнение 10. Перескажите текст.

                             Что любит Мишка
        Упражнение 1. Установите значение следующих слов и выражений:
       заниматься           петь               прекрасный
       кекс                  плавать           смеяться
       композитор           покраснеть        сочинять

       минеральная вода                     жареная картошка
       красная икра                         чѐрная икра
       варѐная колбаса                 копчѐная колбаса
       томатный сок              виноградный сок яблочный сок
       апельсиновый сок

        Упражнение 2. Продолжите ряд словосочетаний.
       Сочинять / сочинить что? музыку, стихи (рассказы, песни, сказка);
       смеяться как? весело, громко, тихо;
       плавать как? хорошо, плохо, быстро, медленно;
       заниматься / заняться чем? музыкой, танцами, спортом, футболом, волейбо-
лом;
       где? в спортзале, в библиотеке, в университете;
       краснеть / покраснеть как? сильно, немного.

         Упражнение 3. Выберите и вставьте в предложения пропущенные глаголы.
        1. Он композитор, он … … музыку. 2. Мой друг … … музыкой. 3. Он спортсмен,
каждый день ходит в бассейн и очень хорошо … … . 4. Его старший брат … … спор-
том. 5. Моя сестра … … прекрасные стихи. 6. Нам было весело, и мы … … .

        Упражнение 4. Составьте предложения с данными словами.
       1. Я, есть, друг. 2. Наш, учитель, играть, пианино. 3. Он сочинять, чудесный, му-
зыка. 4. Что, ты, любить? 5. Я, любить, петь, песни. 6. Он, любить, дарить, подарки.
7. Мы, учиться, школа. 8. Мой, бабушка, вкусно, готовить.

        Упражнение 5. Прочитайте текст.
                     У меня есть друг Мишка. Мы с ним учимся в одной школе и
              вместе занимаемся музыкой. Однажды мы с Мишкой вошли в класс,


                                              44
где у нас бывают уроки музыки. Наш преподаватель Борис Сергеевич играл на пианино.
Мы тихо сели и стали слушать, как он играет. Борис Сергеевич играл, а мы слушали пре-
красную музыку. Когда он кончил играть, я спросил:
       – Что это вы играли, Борис Сергеевич?
       Он ответил:
       – Это Шопен. Шопен – великий композитор. Он сочинял чудесную музыку. А я
люблю музыку больше всего на свете. А ты, Денис, что ты любишь больше всего на свете?
       – Я многое люблю.
       И я рассказал, что я очень люблю играть в шахматы, читать сказки, смотреть теле-
визор; люблю петь песни, играть с собакой, звонить по телефону; люблю плавать, гулять,
ходить в зоопарк; очень люблю дарить подарки, люблю смеяться… Я многое люблю.
       Борис Сергеевич слушал меня внимательно, а потом сказал:
       – Удивительно! А я и не знал. Ты ещѐ маленький, а любишь так много! Целый мир!
       Мишка тоже очень хотел рассказать, что он любит, поэтому он не мог больше
молчать:
       – А я тоже очень многое люблю. Я тоже хочу рассказать вам, что я люблю.
       Борис Сергеевич засмеялся и сказал:
       – Очень интересно! Ну, расскажи, что ты любишь?
       Мишка подумал немного и начал:
                      – Я люблю сладкий кекс, шоколадный торт, белый хлеб и черный
               хлеб. Очень люблю жареную картошку, варѐную картошку тоже люблю.
               Люблю красную икру и чѐрную икру. Очень сильно люблю варѐную кол-
               басу. А больше всего люблю копчѐную колбасу! Могу съесть целый ки-
               лограмм! Я всей душой люблю мороженое, особенно люблю шоколадное
               мороженое, фруктовое мороженое, ванильное мороженое… Ещѐ я люблю
               томатный сок, виноградный сок, яблочный сок, апельсиновый сок… Могу
               выпить целый литр. И минеральную воду я тоже люблю. Люблю суп, сыр,
               колбасу… Ой, колбасу я уже говорил…
       Мишка говорил быстро и очень устал. Он ждал, что Борис Сергеевич похвалит
его, но Борис Сергеевич внимательно смотрел на Мишку и молчал. Потом он сказал:
       – Да… Я вижу, ты любишь продукты, целый продуктовый магазин. И только…
А люди? Кого ты любишь?
       Тут Мишка покраснел и сказал:
       – Ой! Я совсем забыл! Я люблю свою бабушку. Она так вкусно
готовит.

        Упражнение 6. Ответьте на вопросы.
       1. Что играл Борис Сергеевич? 2. Кто такой Шопен? 3. Почему Борис Сергеевич
сказал, что герой любит целый мир? 4. Что любит Мишка? 5. Почему Мишка любит
бабушку?

       Упражнение 7. Заполните таблицу примерами из текста.
Существительное                        Прилагательные
Мороженое
Колбаса
Сок
Картошка
Икра

      Упражнение 8. Замените прямую речь косвенной, используя союзы что,
чтобы, ли.

                                             45
      1. Борис Сергеевич сказал:
      – Это Шопен. Шопен – великий композитор.
      2. Денис сказал:
      – Я многое люблю.
      3. Мишка говорил:
      – Я люблю мороженое, колбасу, сок, суп.
      4. Борис Сергеевич попросил:
      – Расскажи, Денис, что ты любишь.
      5. Борис Сергеевич спросил:
      – Ты любишь что-нибудь кроме продуктов?

       Упражнение 9. Найдите в каждом абзаце текста самые важные словосо-
четания и предложения, передайте содержание текста в 8-10 предложениях.

       Упражнение 10. Перескажите текст от лица Мишки.

                            Говорите правильно!
       Упражнение 1. Установите значение следующих слов и выражений:
      встреча́ться     взять такси     кома́нда

       Упражнение 2. К глаголам подберите 3–4 формы существительных.
      приходи́ть / прийти́ куда?
      пойти́ куда?
      покупа́ть / купи́ть что?

        Упражнение 3. Выберите и вставьте в предложения пропущенные глаголы.
       1. Однажды в комнату … … Ли Мин. 2. На стадионе … … две команды. 3. Я … …
билет на прошлой неделе. 4. Я не успевал, поэтому … … такси. 5. К сожалению, я … …:
игра началась в 6 часов, а я приехал в 6 часов 30 минут.

        Упражнение 4. Составьте предложения с данными словами.
       1. Ты, хотеть, сегодня, пойти, стадион? 2. Стадион, вечером, быть, интересный,
игра. 3. Я, надо, много, повторять. 4. Мы, ехать, быстро, но, я, опоздать. 5. Нужно, го-
ворить, правильно.

         Упражнение 5. Прочитайте текст.
        Однажды в воскресенье утром в мою комнату пришел Ли Мин. Он спросил ме-
ня: «Ты хочешь пойти сегодня на футбол? На городском стадионе вечером встречаются
команды «Спартак» и «Динамо». Будет очень интересная игра, потому что в этих ко-
мандах есть известные футболисты. Я купил билет ещѐ на прошлой неделе, но не могу
пойти, потому что завтра утром у меня будет зачѐт по английскому языку в универси-
тете, и мне нужно много повторять».
        Я сказал Ли Мину, что пойду с удовольствием. Ли Мин объяснил, что я должен
ехать на автобусе номер 19. Но он неправильно сказал слово «девятнадцать». Я поду-
мал, что он говорит «двенадцать». Поэтому я поехал на автобусе номер 12 и приехал не
на стадион, а в другое место. Тогда я взял такси. Мы ехали быстро, но я опоздал. Игра
началась в 6 часов, а я приехал только в 6 часов 30 минут.
        Теперь мы с Ли Мином хорошо понимаем, почему нужно говорить без ошибок,
правильно и красиво. Это очень важно, если ты хочешь, чтобы другие люди тебя хоро-
шо понимали.

       Упражнение 6. Ответьте на вопросы.

                                              46
       1. Почему Ли Мин не мог пойти на футбол? 2. Когда Ли Мин купил билет?
3. Какие команды играли? 4. Почему главный герой опоздал на игру? 5. Почему нужно
говорить правильно и красиво?
        Упражнение 7. Продолжите предложения.
      1. Ли Мин сказал … … . 2. Я решил … … . 3. Я не успел, потому что … … .
4. Такси ехало очень быстро, но … … . 5. Сейчас я очень хорошо понимаю, … … .

       Упражнение 8. Чтобы успеть на стадион, герой рассказа взял такси. Что
вы делаете, если очень опаздываете?

        Упражнение 9. Расскажите, бывают ли у вас ошибки, когда вы говорите
по-русски. Вспомните и опишите смешные случаи из вашей жизни, когда люди не по-
нимали вас.

       Упражнение 10. Перескажите текст.

                                      Кенгуру
       Упражнение 1. Установите значение следующих слов и выражений:
      войти́           кенгуру́         энциклопе́дия
      вы́йти           слон

         Упражнение 2. Продолжите ряд словосочетаний.
        Входить / войти куда? в комнату, в аудиторию, в класс, в кабинет, на рынок
(квартира, деканат, библиотека, кинотеатр, магазин);
        выходить / выйти откуда? из комнаты, из аудитории, из класса, из кабине-
та, с работы (квартира, деканат, университет, школа, спортзал);
        возвращаться / вернуться куда? домой, назад, в комнату, в аудиторию.

       Упражнение 3. Выберите и вставьте в предложения пропущенные глаголы
войти – выйти.
      1. Мы … … из библиотеки. 2. Они … … в библиотеку. 3. Они … … в театр.
4. Он … … в бассейн. 5. Она … … из кафе. 6. Мы … … с работы. 7. Дети … … из по-
ликлиники. 8. Родители … … в ресторан.

        Упражнение 4. Составьте предложения с данными словами.
       1. Я, часто, отдыхать, дома. 2. Мы, лежать, диван, и, читать, газеты. 3. Комната,
войти, мой, брат. 4. Где, жить, кенгуру? 5. Я, решить, пойти, библиотека. 6. Кенгуру,
жить, Австралия.

       Упражнение 5. Прочитайте текст.
      Сейчас каникулы, и я решил, что ничего не буду делать, буду только отдыхать.
Весь первый день каникул я лежал на диване и читал газеты и журналы. Вдруг в комнату
вошѐл мой брат Антон.
      – Иван, скажи, пожалуйста…
      – Ты видишь, я отдыхаю.
      – Хорошо, хорошо, отдыхай. Только скажи, где живут кенгуру, и отдыхай.
      Я ответил коротко: «В зоопарке».
      Антон вышел из комнаты. Через пять минут мой брат вернулся.
      – А бабушка говорит, что кенгуру живут в Африке.
      – И в Африке тоже, – сказал я. – Кажется, ты хотел пойти поиграть в футбол.

                                              47
      Антон вышел из комнаты.
      Вечером, когда мы ужинали, Антон сказал:
      – А вот мой друг Андрей говорит, что кенгуру живут только в Австралии.
      – А что еще знает твой друг о кенгуру? – спросил я.
      – Много знает. Андрей говорит, что у кенгуру есть сумка… А еще он говорит…
      – Андрей, Андрей… А вот твой Андрей не знает, что у кенгуру, что у кенгуру…
Но я не знал, что ещѐ сказать о кенгуру, поэтому я сказал: «Завтра я расскажу тебе всѐ о
кенгуру. Я думаю, что твой друг не знает так много о кенгуру».
                               Я решил пойти в библиотеку и прочитать все книги о
                        кенгуру. На следующий день утром я пошѐл в библиотеку.
                               В библиотеке я попросил дать мне энциклопедию на бук-
                        ву «К» и все книги о кенгуру, которые были в библиотеке. Весь
                        день я сидел в библиотеке и читал.
                               Теперь я узнал о кенгуру всѐ и мог прочитать научную
лекцию о кенгуру на биологическом факультете в университете.
      Дома, когда мы ужинали, я сказал Антону:
      – А теперь я расскажу тебе о кенгуру…
      – Иван, а ты знаешь, сколько лет живут слоны? Мой друг говорит…
      На следующий день утром я еще раз пришѐл в библиотеку. Я решил прочитать в
энциклопедии все статьи не только о слонах, но и о других животных. Вечером, когда мы
ужинали, я уже хотел прочитать лекцию о слонах, но мой брат спросил меня:
      – А ты знаешь, почему лимоны жѐлтые? Мой друг говорит…
      Я понял, что никогда не смогу ответить на все вопросы младшего брата…

        Упражнение 6. Ответьте на вопросы.
       1. Какой вопрос задал младший брат старшему? 2. Какие книги попросил
старший брат в библиотеке? 3. О чѐм спросил младший брат старшего второй раз?
4. Почему старший брат понял, что он никогда не ответит на вопросы младшего брата?

        Упражнение 7. Продолжите предложения.
      1. Я решил, что буду лежать на диване и ничего не делать, потому что … … .
2. Я никогда не смогу ответить на все вопросы младшего брата, потому что … … .
3. На следующий день я пошѐл в библиотеку, потому что … … . 4. В библиотеке я про-
читал … … . 5. Я хотел рассказать брату о кенгуру, когда мы ужинали, но … … .

       Упражнение 8. Объедините два предложения в одно с помощью союзов.
      1. Я лежал на диване и отдыхал. В комнату вошѐл мой младший брат. 2. Он
спросил меня, где живут кенгуру. Я не знал, что ответить. 3. Я хотел рассказать ему о
кенгуру. Он спросил у меня, сколько лет живут слоны. 4. Я хотел рассказать ему о
животных. Он спросил у меня, почему лимоны жѐлтые. 5. Я понял, что никогда не
отвечу на его вопросы. Он спросил у меня, почему лимоны жѐлтые.

       Упражнение 9. Передайте диалог младшего и старшего братьев.

       Упражнение 10. Перескажите текст.

                                      Письмо
       Упражнение 1. Установите значение следующих слов и выражений:
      информация                 огромный                 скучать
      любознательный       поживать                соотечественник

                                              48
      любопытный                       путешествовать


        Упражнение 2. Прочитайте сочетания, составьте аналогичные.
       Думать о ком? о нас, о вас, о тебе, о ней, о нѐм, о них;
       встречать / встретить кого? иностранцев, японцев, испанцев, итальянцев,
швейцарцев, корейцев;
       рассказывать / рассказать о чѐм? о доме, о городе, о стране, о школе, о
жизни;
       знакомиться / познакомиться с кем? с бельгийцами, с немцами, с испан-
цами, с итальянцами, с американцами, с французами, с англичанами.

       Упражнение 3. Обратите внимание на таблицу.
          Страна                                   Жители
Япония                       японец, японка, японцы
Испания                      испанец, испанка, испанцы
Корея                        кореец, кореянка, корейцы
Италия                       итальянец, итальянка, итальянцы
Турция                       турок, турчанка, турки
Китай                        китаец, китаянка, китайцы
Англия                       англичанин, англичанка, англичане
Франция                      француз, француженка, французы
Америка                      американец, американка, американцы
Германия                     немец, немка, немцы
Швейцария                    швейцарец, швейцарка, швейцарцы
Швеция                       швед, шведка, шведы
Бельгия                      бельгиец, бельгийка, бельгийцы

       Упражнение 4. Выберите и вставьте в предложения пропущенные глаголы.
      1. Родители часто … … о нас. 2. Я … … тут полгода. 3. Мы … …
с иностранцами. 4. На улицах города я часто встречаю … … . 5. На уроках мы … …
о своей стране. 6. Преподаватели … … много вопросов. 7. Многие люди очень любят
… … по разным странам.

        Упражнение 5. Прочитайте текст.
       Здравствуй, Джон! Как поживаешь, друг? Я часто думаю о тебе и о Мери и
очень скучаю по нашему городу.
       Я уже два месяца живу в Москве. Москва – город огромный. Культурный центр!
Столица! Здесь много баров, кафе, ресторанов, ночных клубов, кинотеатров, театров,
музеев, магазинов и милиционеров. И очень много красивых женщин.
       Везде: в кафе и в барах, в музеях и в ресторанах, на улицах и площадях, на про-
спектах и в переулках – можно встретить иностранцев. Я познакомился здесь с японца-
ми, испанцами, корейцами, итальянцами, турками, китайцами, англичанами, арабами,
французами и, конечно, с американцами. Здесь очень много наших соотечественников.
Ещѐ я познакомился с немцами, швейцарцами, шведами и бельгийцами. Очень прият-
ные люди. Я своим новым знакомым рассказываю о своей стране, о своѐм родном го-
                         роде, о своих друзьях, а они мне рассказывают о своих горо-
                         дах и странах. Очень интересно! Живая география.
                                Русские в Москве тоже есть. Например, наши препода-
                         ватели. Я писал тебе, что учусь на курсах русского языка?
                         У нас в группе два преподавателя. Они очень любопытные,

                                             49
задают много вопросов: «У вас большая семья? А сколько у вас братьев? А сестѐр? А
друзей? А где вы были вчера? А с кем вы там были? Что вы там делали? Куда вы пой-
дѐте завтра? С кем вы туда пойдѐте?»
       Ещѐ я думаю, что наши преподаватели очень любят путешествовать. Почему я
так думаю? Потому что они собирают информацию о разных городах и странах. Они
спрашивают: «Из какого города вы приехали? Где находится ваш город? Какая в вашем
городе погода зимой, весной, осенью и летом? Сколько в вашем городе улиц, площа-
дей, музеев, театров, магазинов, ресторанов, баров, кафе, больниц, парков, школ, уни-
верситетов, гостиниц, стадионов, домов, машин?»
       Очень любознательные люди.
       Извини, друг, но завтра урок, а я ещѐ должен сделать пять трудных упражнений
и прочитать текст. Напиши мне, пожалуйста, о наших друзьях и подругах, о твоих пла-
нах на будущее.

       Упражнение 6. Ответьте на вопросы.
      1. С кем познакомился автор письма в Москве? 2. Что он рассказывает о препо-
давателях? 3. Что он рассказывает о Москве? 4. Что ему нравится в Москве? 5. О чѐм
он хочет узнать у Джона?

        Упражнение 7. Продолжите предложения.
       1. Как ты … …? 2. В Москве очень много … … . 3. Наши преподаватели … … .
4. Преподаватели очень любят … … . 5. Своим новым знакомым я рассказываю … … .
6. Я должен сделать … … . 7. Напиши мне … … .

       Упражнение 8. Перескажите текст.

       Упражнение 9. Напишите письмо своему другу о жизни в Беларуси и о ва-
ших уроках русского языка.

        Упражнение 10. Представьте, что вы Джон. Ответьте на письмо вашего
друга из России.

                           Уроки французского
       Упражнение 1. Установите значение следующих слов и выражений:
      бить                  замеча́ть          постуча́ть
      боя́ться              заста́вить         проигра́ть
      воспи́тывать          испуга́ться        произноше́ние
      вы́держать            исчеза́ть          ра́неный
      вы́играть             мо́рщиться         следи́ть
      гематоге́н            наблюда́ть         стра́нно
      голода́ть             недоеда́ть         теря́ться
      деревене́ть           опра́вдываться     упа́сть
      догада́ться           отпра́виться       хвата́ть
      жа́ловаться           позо́р             шофѐр

       Упражнение 2. Продолжите ряд словосочетаний.
      Бить / поби́ть кого? ребѐнка, друга, мальчика, парня;
      воспита́ть /воспи́тывать кого? сына, дочь, внука, внучку, детей;
      заставля́ть / заста́вить кого? человека, ребѐнка, мальчика, девочку.

       Упражнение 3. Прочитайте сочетания. Как вы их понимаете?


                                            50
       Начальная школа, отправиться из дому, договорилась со своей знакомой, мне пред-
стояло жить, самостоятельная жизнь, хуже не будет – некуда, не понимал как следует,
проблемы из-за произношения, жить среди чужих людей, мне еѐ не хватало, боялся даже
думать об этом, рослый и крепкий парень, не в состоянии больше сдерживаться.
        Упражнение 4. Прочитайте предложения, объясните их значение.
       1. Да я и не понимал, как следует, что ждѐт меня на новом месте. 2. Я терялся –
язык у меня во рту деревенел и не двигался. 3. Так мне было горько – хуже всякой бо-
лезни. 4. Я очень скоро стал замечать, что хлеб и картошка куда-то исчезают. 5. Обидно
было только, что мать ради меня отрывает последнее от своих, от сестрѐнки с братиш-
кой, а оно всѐ равно исчезает. 6. Я заставил себя смириться. 7. Молоко мне нужно было
пить от малокровия. 8. Я старался не упасть, ни за что не упасть, даже в те минуты мне
казалось это позором. 9. Я никогда не напрашивался на игру. 10. Все замерли.

       Упражнение 5. Прочитайте текст.
       Странно: почему мы так же, как и перед родителями, всякий раз чувствуем свою
вину перед учителями? И не за то вовсе, что было в школе, – нет, а за то, что сталось с
нами после.
                               Я пошѐл в пятый класс в сорок восьмом году. Правильнее
                       сказать, поехал: у нас в сибирской деревне была только начальная
                       школа, поэтому, чтобы учиться дальше, я должен был отправить-
                       ся из дому за пятьдесят километров в город. Летом туда съездила
                       мать, договорилась со своей знакомой, что я буду квартировать у
                       неѐ, а в последний день августа дядя Ваня, шофѐр единственной в
                       колхозе машины, отвѐз меня на улицу Подкаменную, где мне
предстояло жить. Так, в одиннадцать лет, началась моя самостоятельная жизнь.
       Жили мы без отца, жили совсем плохо. Мать, видимо, подумала и решила, что
хуже не будет – некуда. Учился я хорошо, в школу ходил с удовольствием.
       И мать собрала меня, хотя до этого никто из нашей деревни в городе не учился.
Я был первый. Да я и не понимал, как следует, что ждѐт меня на новом месте.
       Учился я и тут хорошо. Что мне оставалось? – Для этого я и приехал сюда, дру-
гого дела у меня здесь не было. По всем предметам, кроме французского, у меня всегда
были пятѐрки.
       С французским у меня были проблемы из-за произношения. Я легко запоминал
слова, переводил, но правильно произносить звуки я не мог. Лидия Михайловна, учи-
тельница французского языка, слушая меня, морщилась и закрывала глаза. Ничего по-
добного она, конечно, никогда не слышала. Снова и снова она показывала, как произ-
носятся носовые, сочетания гласных, просила повторить – я терялся, язык у меня во рту
деревенел и не двигался.
       Никогда раньше даже на день я не уезжал из дому и, конечно, не был готов к то-
му, чтобы жить среди чужих людей. Так мне было горько – хуже всякой болезни. Хоте-
лось только одного – домой и домой. Я сильно похудел; мать, приехавшая в конце сен-
тября, испугалась за меня. При ней я не жаловался и не плакал, но, когда она стала уез-
жать, не выдержал, побежал со слезами на глазах за машиной.
       Но похудел я не только из-за тоски по дому. Я постоянно недоедал. Еду мне
присылали раз в неделю. Но мне еѐ не хватало. Привезут, кажется, много, посмотришь
– через два дня – пусто. Я очень скоро стал замечать, что хлеб и картошка куда-то исче-
зают. Кто брал – тѐтя Настя ли, крикливая женщина, которая одна воспитывала троих
детей, кто-то из еѐ старших девчонок или младший, Федька, – я не знал, я боялся даже
думать об этом, не то что следить. Обидно было только, что мать ради меня отрывает


                                             51
последнее от своих, от сестрѐнки с братишкой, а оно всѐ равно исчезает. Но я заставил
себя смириться. Легче матери не станет, если она услышит правду.
       Голод в городе совсем не похож на голод в деревне. Там всегда, и особенно осе-
нью, можно было что-то сорвать, выкопать, поднять. Тут для меня всѐ вокруг было
пусто: чужие люди, чужие огороды, чужая земля.
       Однажды с Федькой мы пошли гулять за огороды. На небольшой поляне мы
увидели ребят. Все они были примерно тех же лет, что и я, кроме одного – рослого и
крепкого парня. Я вспомнил: он ходил в седьмой класс.
       – Этого зачем привѐл? – недовольно сказал он Федьке.
       – Он свой, Вадик, свой, – стал оправдываться Федька. – Он у нас живѐт.
       – Играть будешь? – спросил меня Вадик.
       – Денег нет.
       – Смотри, никому не говори, что мы здесь играем на деньги.
       – Вот ещѐ! – обиделся я.
       Больше на меня не обращали внимания, и я отошѐл в сторону и стал наблюдать.
Играли не все – то шестеро, то семеро, остальные только смотрели, болея в основном за
Вадика. Хозяйничал здесь он, это я понял сразу.
       Вадик хитрил. Наверное, все понимали, что Вадик хитрит, но сказать ему об
этом боялись.
       Мне казалось, что я смог бы играть, но у меня не было денег. Мать потому и от-
правляла мне хлеб, что денег не было. Всѐ же раза два она прислала мне по пять рублей –
на молоко. На них на базаре можно было купить пять пол-литровых баночек молока.
Молоко мне нужно было пить от малокровия.
       Но, получив пятѐрку в третий раз, я не пошѐл за молоком, а разменял еѐ на ме-
лочь и отправился на поляну.
                          В первый раз я проиграл девяносто копеек, во второй – ше-
                    стьдесят. И наконец наступил день, когда я выиграл.
                          Теперь каждый день после школы я бегал сюда. Я стал выиг-
                    рывать постоянно, каждый день.
                          Сначала Вадик спокойно относился к моим выигрышам. Од-
                    нако вскоре он заметил, что я слишком быстро выхожу из игры, и
                    однажды остановил меня:
                         – Ты что, выиграл деньги и бежать? Играй!
                         – Мне уроки учить надо, Вадик, – сказал я.
                         – Кому уроки делать надо, тот сюда не ходит. Кто тебе сказал,
что так играют на деньги? За это, хочешь знать, бьют. Понял?
       Они били меня по очереди. Я старался не упасть, ни за что не упасть, даже в те
минуты мне казалось это позором. В конце концов они повалили меня на землю и оста-
новились.
       – Иди отсюда, пока живой! – скомандовал Вадик. – Быстро!
       Я поднялся и пошѐл домой.
       – Только скажи кому – убьѐм! – пообещал мне вслед Вадик. Не было в тот день
и не могло быть во всѐм мире человека несчастнее меня.
       Утром я со страхом смотрел на себя в зеркало. Как идти в школу в таком виде, я
не представлял, но как-то идти надо было, пропускать уроки я не решался.
       Прикрывая глаз рукой, я вошѐл в класс, сел за свою парту и опустил голову.
Первым уроком был французский. Лидия Михайловна, конечно, сразу увидела знаки на
моѐм лице, хоть я, как мог, прятал их.
       – Ну вот, – сказала Лидия Михайловна, открывая журнал. – Сегодня среди нас
есть раненые.

                                             52
       Класс засмеялся, а Лидия Михайловна снова подняла на меня глаза.
       – И что случилось?
       – Упал, – сказал я.
       – Хи, упал! – выкрикнул Тишкин. – Это его побил Вадик из седьмого класса.
Они на деньги играли. Я видел. А говорит, упал.
       – Тебя, Тишкин, я хотела вызвать отвечать, – не удивляясь и не меняя спокойно-
го тона, остановила его Лидия Михайловна. – Иди к доске. – Она подождала, пока рас-
терявшийся, ставший сразу несчастным Тишкин выйдет к доске, и коротко сказала мне:
       – После уроков останешься.
       – Это правда, что ты играешь на деньги? – сразу начала она.
       – Правда.
       – Ну и как – выигрываешь или проигрываешь?
       – Выигрываю.
       – Хорошо, хоть так. Выигрываешь, значит. И что ты делаешь с деньгами? Поку-
паешь конфеты? Или книги? Или собираешь на что-нибудь?
       – Покупаю молоко.
       – Молоко?
       – Да.
       – И всѐ-таки на деньги играть не надо, – задумчиво сказала Лидия Михайловна.
       – Обошѐлся бы как-нибудь без этого. Можно обойтись?
       Я легко пообещал:
       – Можно.
       Я говорил искренне.
       В те дни мне пришлось совсем плохо. Дядя Ваня в город больше не приезжал. Я
остался без продуктов. Мне нужен был рубль – уже не на молоко, а на хлеб. В конце
концов, я не выдержал и пошѐл на поляну.
       На четвѐртый день, когда, выиграв рубль, я собрался уйти, меня снова избили.
Правда, на этот раз обошлось легче, но один след остался: у меня сильно вздулась губа.
Лидия Михайловна нарочно вызвала меня к доске и заставила читать французский
текст. Я не смог правильно произнести ни одного слова.
       – Хватит, ой, хватит! – испугалась Лидия Михайловна. – Придѐтся заниматься с
тобой отдельно. Другого выхода нет.
       Сначала мы занимались в школе, потом она сказала, чтобы по вечерам я прихо-
дил к ней домой. Жила она рядом со школой, в учительских домах. На другой, большой
половине дома Лидии Михайловны жил директор. После занятий она звала меня ужи-
нать. Я говорил, что сыт, что не хочу, и убегал. Так повторялось несколько раз, затем
Лидия Михайловна перестала приглашать меня за стол.
       Однажды мне сказали, что внизу, в раздевалке, для меня лежит посылка, кото-
рую принѐс в школу какой-то мужчина. Дядя Ваня, конечно! Я с трудом дождался кон-
ца занятий и побежал вниз. Тетя Вера, школьная уборщица, дала мне белый ящичек. Я
удивился: почему ящик? – мать обычно отправляла еду в обыкновенном мешке. Может
быть, это и не мне вовсе? Нет, на ящике была написана моя фамилия. В ящике лежали
макароны! Вот это да! Теперь понятно, почему мать собрала ящик: чтобы макароны не
поломались. Я осторожно взял одну трубочку и, не в состоянии больше сдерживаться,
стал жадно есть.
       Вдруг я перестал есть. Макароны... Действительно, где мать взяла макароны? В
ящике я нашѐл ещѐ несколько кусков сахару и гематоген. Гематоген подтвердил мою
догадку: посылку отправляла не мать. Кто же в таком случае, кто?




                                             53
       Я взял посылку, поднялся на второй этаж и постучал в учительскую. Лидия Ми-
хайловна уже ушла. Ничего, найдѐм, знаем, где живѐт. Значит вот как: не хочешь са-
диться за стол – получай продукты на дом. Не выйдет.
       Когда я пришѐл с посылкой к Лидии Михайловне домой, она сделала вид, что
ничего не понимает.
       – Это вы сделали, – сказал я дрожащим голосом.
       – Что сделала? О чѐм ты?
       – Вы отправили в школу эту посылку. Я знаю, вы.
       Я заметил, что Лидия Михайловна покраснела. Это был тот единственный слу-
чай, очевидно, когда я не боялся смотреть ей прямо в глаза.
       – Почему ты решил, что это я?
       – Потому что у нас там не бывает никаких макарон. И гематогена не бывает.
       – Как, совсем не бывает?!
       – Совсем не бывает. Знать надо было.
       Лидия Михайловна вдруг засмеялась и попыталась меня обнять, но я отстранил-
ся от нее.
       – Действительно, надо было знать. Как же это я так?! – Она на минутку задума-
лась. – Но тут и догадаться трудно было! Я же городской человек.
       Лидия Михайловна вздохнула и посмотрела на меня:
       – Не сердись. Я же хотела, как лучше. Ничего, теперь буду умнее. А макароны
эти ты возьми...
       – Не возьму, – перебил я еѐ.
       – Ну зачем ты так? Я знаю, что ты голодаешь. А я живу одна, денег у меня мно-
го. Я могу покупать, что захочу, но ведь мне одной... Я и ем мало, боюсь потолстеть.
       – Я совсем не голодаю.
       – Не спорь, пожалуйста, со мной, я знаю. Я говорила с твоей хозяйкой. Что пло-
хого, если ты возьмѐшь сейчас эти макароны и сваришь себе хороший обед? Почему я
не могу тебе помочь?
       Я боялся, что она меня уговорит, и, сердясь на себя за то, что понимаю правоту
Лидии Михайловны, и за то, что собираюсь еѐ всѐ-таки не понять, я, говоря что-то, вы-
бежал за дверь.
       Уроки наши не прекратились, я продолжал ходить к Лидии Михайловне.
       Однажды, недели через две после истории с посылкой, Лидия Михайловна, улы-
баясь, спросила:
       – Ну, а на деньги ты больше не играешь?
       – Нет.
       – А что это была за игра? В чѐм она заключалась? Мы в детстве когда-то тоже
играли. Вот я хочу знать, та это игра или нет. Расскажи, не бойся.
       Чего мне бояться?!
       Я рассказал.
       – Нет, – Лидия Михайловна покачала головой. – Мы играли в «пристенок». Зна-
ешь, что это такое?
       – Нет.
       – Вот смотри.
       Мы начали играть. Вдруг Лидия Михайловна остановила игру.
                              – Нет, так неинтересно, – сказала она. – Играть – так по-
                       настоящему, а то мы с тобой как трѐхлетние малыши.
                       – Но тогда это будет игра на деньги, — несмело напомнил я.
                       – Конечно. Неужели боишься?
                       – Вот ещѐ! Ничего я не боюсь.

                                             54
       Игра началась. После двух небольших проигрышей я стал выигрывать. И опять у
меня появились деньги. Опять я бегал на базар и покупал молоко.
       Конечно, принимая деньги от Лидии Михайловны, я чувствовал себя неловко,
но каждый раз успокаивался тем, что это честный выигрыш. Я никогда не напрашивал-
ся на игру. Лидия Михайловна предлагала еѐ сама. Мне казалось, что игра доставляет
ей удовольствие, она веселела, смеялась.
       Знать бы нам, чем всѐ это кончится...
       Стоя друг против друга на коленях, мы заспорили о счѐте. Мы кричали, переби-
вая друг друга, когда до нас донѐсся удивлѐнный, если не сказать поражѐнный, но
твѐрдый, звенящий голос:
       – Лидия Михайловна!
       Мы замерли. В дверях стоял директор.
       Через три дня Лидия Михайловна уехала. Накануне она встретила меня после
школы и проводила домой.
       – Поеду к себе на Кубань, – сказала она, прощаясь. – А ты учись спокойно, ни-
кто тебя за этот случай не тронет. Тут виновата я. Учись, – она потрепала меня по голо-
ве и ушла.
       И больше я еѐ никогда не видел.
       Среди зимы, уже после январских каникул, мне пришла посылка. Когда я от-
крыл еѐ, аккуратными рядами в ней лежали трубочки макарон. А внизу я нашѐл три
красных яблока.
       Раньше я видел яблоки только на картинках, но догадался, что это были они.

        Упражнение 6. Ответьте на вопросы.
       1. Почему герой рассказа оказался в райцентре? 2. Как он учился в школе? 3. Как
себя чувствовал мальчик в городе? 4. Как относилась к мальчику Лидия Михайловна?
5. Почему Лидия Михайловна решила послать посылку и почему у неѐ ничего не полу-
чилось? 6. Как Лидия Михайловна помогла мальчику? 7. Почему мальчик не брал день-
ги у Лидии Михайловны просто так, но соглашался играть с ней на деньги?

        Упражнение 7. Продолжите предложения.
       1. Я чувствовал себя неловко, … … . 2. После январских каникул … … . 3. Я бо-
ялся, что она меня уговорит, … … . 4. Однажды мне сказали, … … . 5. Никогда раньше,
даже на день, … … . 6. Мать испугалась за меня, … … . 7. Вскоре Вадик заметил, что
… … . 8. При ней я не жаловался и не плакал, … … . 9. В последний день августа дядя
Ваня … … . 10. Мать собрала меня, … … .

       Упражнение 8. Составьте и запишите вопросный план текста.

       Упражнение 9. Перескажите текст.

       Упражнение 10. Расскажите
      а) о жизни мальчика в городе;
      б) об игре мальчиков за огородами;
      в) об отношениях мальчика и Лидии Михайловны.




                                             55
                                                         Оглавление
ПРЕДИСЛОВИЕ ....................................................................................................................... 3
ТЕМА 1. Семья и друзья .......................................................................................................... 4
Подарок ........................................................................................................................................ 4
Мама и футбол ............................................................................................................................. 5
Букет роз ....................................................................................................................................... 7
Вторая молодость ........................................................................................................................ 8
Бабушка и Вовка ........................................................................................................................ 11
Нина ............................................................................................................................................ 14
Неправда ..................................................................................................................................... 17
ТЕМА 2. Внешность. Характер ............................................................................................ 19
Жадный богач ............................................................................................................................ 19
Честное слово ............................................................................................................................ 21
Тайное становится явным ......................................................................................................... 24
Девушка моей мечты ................................................................................................................ 26
Рыжая .......................................................................................................................................... 27
Сахар ........................................................................................................................................... 29
ТЕМА 3. Здоровье .................................................................................................................... 31
Как понять систему .................................................................................................................... 31
Что со мной ................................................................................................................................ 32
В скором поезде ......................................................................................................................... 34
Родственные души .................................................................................................................... 35
Последний лист ......................................................................................................................... 37
Чудесный доктор ....................................................................................................................... 40
ТЕМА 4. Учёба ......................................................................................................................... 42
Нельзя опаздывать ..................................................................................................................... 42
Что любит Мишка ..................................................................................................................... 43
Говорите правильно! ................................................................................................................. 45
Кенгуру ....................................................................................................................................... 46
Письмо ........................................................................................................................................ 47
Уроки французского ................................................................................................................. 49




                                                                           56
                            Учебное издание


              РАЗГОВОРНЫЙ РУССКИЙ ЯЗЫК:
         ТЕКСТЫ ДЛЯ ЧТЕНИЯ И ОБСУЖДЕНИЯ


                     Методические рекомендации


                                   Часть 1


                          Авторы-составители:
               КЛИМКОВИЧ Ольга Александровна
                      КУРАШ Ирина Яковлевна




       Технический редактор                           Г.В. Разбоева
       Компьютерный дизайн                            Е.В. Крайло



Подписано в печать                     2013. Формат 60х841/16 . Бумага офсетная.
         Усл. печ. л. 3,25. Уч.-изд. л. 3,21. Тираж   экз. Заказ    .


      Издатель и полиграфическое исполнение – учреждение образования
      «Витебский государственный университет имени П.М. Машерова».
                        ЛИ № 02330/110 от 30.01.2013.


              Отпечатано на ризографе учреждения образования
      «Витебский государственный университет имени П.М. Машерова».
                210038, г. Витебск, Московский проспект, 33.

                                          57
