БРАЗИВНЫЙ ИНСТРУМЕНТ — инструмент, изготовленный из абразивных материалов. Абразивный инструмент выпускается в виде шлифовальных кругов, брусков, лент и т. д.

АБРАЗИВЫ — Вещества, обладающие высокой твердостью (алмаз, корунд, наждак, карбид кремния и др.). Абразивы используются для механической обработки (шлифования, полировки) поверхностей различных материалов. Абразивы имеют разную твердость, форму, размеры зерен и абразивную способность.

АВТОРСКИЙ НАДЗОР — Контроль со стороны авторов проекта за соответствием строящегося объекта проектно-сметной документации. Авторский надзор осуществляется на протяжении всего периода строительства и приемки объекта.

АГЛОПОРИТ — Искусственный пористый заполнитель для легких бетонов – продукт дробления шихты, изготовленной методом агломерации (спекания) из глинистых пород или глиносодержащих отходов добывающей промышленности. Алгопорит применяется для производства аглопоритобетона.

АДГЕЗИЯ. Способность вещества (материала) прилипать (приклеиваться) к поверхности другого вещества (материала). Адгезия - способность сцепления двух разнородных тел на молекулярном уровне.

АЗЕРИТ — Искусственный заполнитель для легких бетонов. Представляет собой шарообразные стекловидные пористые частицы диаметром 5–40 мм. Азерит применяется также в качестве теплоизоляционной засыпки.

АКВЕДУК — Водовод в виде арочного моста, в котором стенки и днище лотка являются несущими конструкциями

АКТ ПРИЕМКИ СКРЫТЫХ РАБОТ — Официальный документ, составляемый после приемки представителями заказчика, подрядчика и авторского надзора выполненных работ, скрываемых последующими работами. Составление такого документа дает право на производство последующих работ.

АКУСТИКА СТРОИТЕЛЬНАЯ — Раздел акустики, рассматривающий проблемы звукоизоляции ограждающих конструкций зданий и сооружений.

АКУСТИЧЕСКИЕ С/М. Строительные материалы и изделия, предназначенные для создания звукового комфорта - акустического благоустройства зданий. Акустические материалы подразделяются на звукопоглощающие и звукоизоляционные. Акустические материалы изготавливаются в виде матов, плит, блоков, ваты или сыпучих веществ (керамзит, вспученный перлит).

АКУСТИЧЕСКАЯ ШТУКАТУРКА — Штукатурка, которая изготавливается из различных вяжущих и легких заполнителей (керамзит, пемза и т.п.). Акустическая штукатурка применяется в отделочных работах для увеличения звукопоглощения ограждающих конструкций.

АКУСТИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ — Материалы, применяемые для защиты от шума в конструкциях зданий различного назначения. Акустические материалы подразделяются на звукопоглощающие и звукоизоляционные. Акустические материалы изготавливаются в виде матов, плит, блоков, ваты или сыпучих веществ (керамзит, вспученный перлит).

АЛЕБАСТР — продукт обжига природного гипса при температуре 120–170 C°. В строительстве алебастр применяют в виде порошка тонкого помола.

АЛУПЛАСТ. Профиль для легких перегородок, состоящий из пластика.

Антипирены. Наносимые на деревянную конструкцию огнезащитные красочные составы или огнезащитные пропитывающие вещества. Защитное действие антипиренов основано на том, что некоторые из них при пожаре плавятся и древесина покрывается пленкой, затрудняющей доступ кислорода...

АЛЬБЕДО — Характеристика отражательных свойств наружных поверхностей зданий и сооружений. Альбедо учитывается при расчете теплопоступления от солнечной радиации внутрь зданий и сооружений.

АНГИДРИТ — Сульфат кальция. В природе ангидрит – минерал или осадочная горная порода, в основном состоящая из этого минерала. Растворимый, нерастворимый и высокотемпературный ангидриты являются компонентами гипсовых и ангидритовых вяжущих веществ (ангидритовый цемент, отделочный ангидритовый цемент, высокообжиговый гипс). Ангидрит используется в качестве поделочного камня.

АНГЛИЙСКОЕ ОКНО – окно с одинарным остеклением, открывающееся поднятием рамы отвесно вверх и фиксированием её в этом положении. Типичное английское окно имеет переплёт из некрупных квадратов.

АНГОБ — Тонкий слой глины, покрывающий поверхность керамического изделия в целях улучшения его внешнего вида. Ангоб имел широкое распространение в античном керамическом производстве. На Руси гончары называли покрытие ангобом «побела».

АНДЕЗИТ — Вулканическая горная порода, состоящая в основном из плагиоклаза и одного или нескольких цветных минералов. Андезит применяется для изготовления кислотоупорных материалов.

АНКЕР (АНКЕРНЫЙ БОЛТ) — крепежная деталь, предназначенная для соединения различных строительных изделий и конструкций, а также крепления оборудования. Термин анкер применяется также в смысле "промежуточная деталь" (анкерная связь, анкерная плита).

АНТИК — Произведения искусства античной эпохи – керамика, вазы, скульптура и т. п.

АНТИПИРЕНЫ — вещества, предохраняющие древесину и другие материалы органического происхождения от воспламенения и самостоятельного горения. Антипирены содержат замедлители горения (фосфаты аммония, бура, хлористый аммоний), сипергисты (вещества, усиливающие действие основного замедлителя) и стабилизаторы, ограничивающие расход замедлителя.

АНТИФРИЗ — охлаждающая жидкость для двигателей внутреннего сгорания. Представляет собой смесь воды с этиленгликолем. В зависимости от марки антифриз имеет температуру замерзания –40 C° или –65 C°. Антифризы различных марок отличаются также по цвету.

АНТИЧНЫЕ ЛАКИ — разновидность ангобов. При обжиге изделия в окислительной среде отстой белой глины позволяет получить белый цвет, при наличии в глине окислов железа – красный. При восстановительном обжиге оба состава дают черный цвет. Античные лаки используются для вазовой живописи. В античном мире античные лаки широко применялись для росписи и сплошного покрытия керамических изделий.

АНТИСЕПТИКИ – Вещества, являющиеся токсичными по отношению к дереворазрушающим грибам, микроорганизмам и насекомым.

АНТРЕСОЛИ.  1. Верхний полуэтаж дома.  2. Род балкона внутри высокого помещения. 3. Настил под потолком для хранения вещей, а также отдельная верхняя часть шкафа, предназначенная для такого хранения.

АРБОЛИТ. Представляет собой разновидность легкого бетона, изготовляемого из рационально подобранной смеси цемента, органических заполнителей, химических добавок и воды. По назначению арболит подразделяют на теплоизоляционный и конструкционно-теплоизоляционный.

АРКА — Криволинейное перекрытие проемов в стене или пролетов между опорами.

АРКТИЛИТ — слоистый пластик, представляющий собой чередование слоев березового шпона, ткани и металлической сетки. Склеивание слоев осуществляется с помощью фенолформальдегидной смолы. Арктилит применяется в судостроении.

АРМАТУРА — составная часть железобетонной конструкции, предназначенная для восприятия растягивающих усилий. Обычно применяют стальную арматуру, в некоторых случаях – неметаллическую арматуру.

АРМОЦЕМЕНТ - мелкозернистый бетон, в массе которого равномерно распределены проволочные стальные сетки. Одновременно может присутствовать и стержневая или проволочная арматура. Из армоцемента можно изготавливать тонкостенные элементы (речные и морские суда, дебаркадеры, резервуары, трубы).

АРХИТЕКТУРА — искусство проектирования и строительства сооружений, решающее эстетические и социальные задачи. Архитектура входит в триаду главных искусств: живопись, скульптура, архитектура. Архитектура ландшафтная - вид искусства, целью которого является организация пространственной среды с помощью природного материала, приводящее к гармонии пластические особенности существующего рельефа.

АСБЕСТ. Минералы группы серпентинов или амфиболов волокнистого строения, способные при механическом воздействии разделяться на тончайшие волоконца. Отличаются высокой прочностью и температуростойкостью.

АСБЕСТОЦЕМЕНТ. Цементный композиционный материал, упрочненный асбестовым волокном.

АСБОЗУРИТ — теплоизоляционный материал, состоящий из диатомита (70–85%) и асбестового волокна (15–30%).

АСБОЦЕМЕНТ — материал, состоящий из затвердевшего портландцемента и волокон асбеста, выполняющих функцию дискретной арматуры. Наличие волокон асбеста увеличивает прочность асбоцемента и снижает его теплопроводность.

АСПИРАЦИЯ — процесс удаления пыли и газов, образующихся в процессе работы технологического оборудования из производственных помещений.

АСФАЛЬТ — искусственное или природное органическое вяжущее. Асфальт применяется главным образом для строительства дорог, а также для устройства полов в промышленных зданиях.

АСФАЛЬТОБЕТОН — строительный материал, получаемый в результате затвердевания уплотненной смеси минеральных заполнителей (щебня, песка, тонкоизмельченного минерального порошка) с органическим вяжущим (битумом или дегтем). Асфальтобетон применяется главным образом для строительства дорог, а также для устройства полов в промышленных зданиях.

АТАКСИТОВЫЙ ЛЕД — Одна из разновидностей внутригрунтового льда.

АЭРИРОВАНИЕ. Обильное воздухововлечение за счет введения поверхностно-активных веществ (ПАВ) и приготовление смеси в скоростном смесителе турбулентного типа.

АЭРИРОВАННЫЙ ЛЕГКИЙ БЕТОН (АЛБ) — Конструктивно-теплоизоляционный бетон, сочетающий в себе свойства легких бетонов на пористых заполнителях и пенобетона. Готовится в скоростном аэросмесителе.

А. Б. В. Г. Д. Е. Ж. З. И. К. Л. М. Н. О. П. Р. С. Т. У. Ф. Х. Ц. Ч. Ш. Щ. Э. Я

Б                      
БАЗАЛЬТ. Магматическая порода черного (темно-серого) цвета, отличается высокой плотностью, скрытокристаллической или тонкозернистой структурой. Предел прочности при сжатии - 110-500 МПа.

БАК РАСШИРИТЕЛЬНЫЙ — Емкость, находящаяся в системе водяного отопления, предназначенная для приема избытка воды, возникающего при ее нагревании.

БАЛКОННЫЙ ДВЕРНОЙ БЛОК — светопрозрачная конструкция, состоящая из коробки и дверного полотна (или полотен) с остеклением.

БАЛКА — горизонтальная несущая конструкция зданий и сооружений, имеющая опору в двух или более точках. Балка, перекрывающая один пролет и имеющая две опоры, называется разрезной. Балка, перекрывающая несколько пролетов и имеющая несколько опор, называется неразрезной многопролетной.

БАЛЮСТРАДА — ограждение крыш, лестниц, галерей, балконов в виде перил с невысокими фигурными стойками (балясинами).

БАЛЯСИНЫ — элементы ограждающих конструкций лестниц, балконов, террас, поддерживающие перила.

БАРДОЛИН. Битумная черепица, центральный слой которой - упругое стекловолокно. Пропитка с двух сторон битумом, верхний слой имеет минеральную посыпку, нижний слой - кремниевый песок.

БЕНЗИН - продукт перегонки нефти, представляющий собой смесь легких углеводородов с температурой кипения от 30 до 205 C°. Применяется как топливо для карбюраторных двигателей и как растворитель.

БЕТОН. Искусственный каменный материал, получаемый в результате формования и твердения рационально подобранной бетонной смеси, состоящей из вяжущего вещества, воды, крупного и мелкого заполнителей и специальных добавок. По назначению бетоны подразделяются на конструкционные и специальные. По средней плотности – на особо тяжелые (свыше 2500 кг/см3), тяжелые (1200–2200 кг/см3), легкие (600–1200 кг/см3) и особо легкие (до 500 кг/см3). Бетоны подразделяются также по виду вяжущего, структуре, виду заполнителей. По прочности на сжатие выделяют марки бетона: тяжелого – 100, 150, 200, 250, 300, 400, 500, 600, 700, 800; легкого – 25, 35, 50, 75, 100, 150, 200, 300, 400.

БЕТОН ЯЧЕИСТЫЙ. Бетон, получаемый в результате затвердевания вспученной при помощи порообразователя (газобетон) или вспененной смеси вяжущего (пенобетон), кремнезистого компонента и воды.

БЕТОНЫ КОНСТРУКЦИОННЫЕ - применяются в несущих и ограждающих конструкциях зданий и сооружений. К ним относятся тяжелые бетоны (средняя плотность 2200–2500 кг/см3), легкие (1200–2000 кг/см3) и ячеистые (600–1000 кг/см3).

БЕТОНЫ СПЕЦИАЛЬНЫЕ - теплоизоляционные, жаростойкие, химически стойкие, радиационно-защитные, декоративные и др. Используются в конструкциях, работающих в особых условиях.

БИОГАЗ — смесь газов растительного и животного происхождения, которые образуются при разложении органических отходов, например, на свалках. Биогаз может быть получен в специальных установках и использован в качестве топлива.

БИОЛОГИЧЕСКАЯ ОЧИСТКА — Очистка сточных вод с использованием способности биологических организмов поглощать и разрушать посторонние примеси.

БИОТЕКТУРА — раздел архитектуры, основанный на учете особенностей окружающей среды, а также применении местных строительных материалов.

БИТУЛИН. Материал на основе нетканого полиэстера или стекловолокна. С двух сторон на него наплавляются битумные мембраны с добавлением полипропилена. С внешней (верхней) стороны битум покрывается слоем талька, с нижней - прикрывается сгорающей при укладке пленкой.

БИТУМЫ — Природные или искусственные твердые или жидкие водорастворимые органические вещества, состоящие из смеси высокомолекулярных углеводородов и их производных, содержащих кислород, серу, азот и комплексные соединения металлов. Применяются в дорожном и жилищном строительстве, лакокрасочной и химической промышленности.

БЛОК БЕТОННЫЙ — Изделия из бетона массой от десятков килограммов до нескольких тонн. Изготавливаются из тяжелых, облегченных и легких бетонов. По назначению подразделяются на фундаментные, цокольные и стеновые. Для снижения массы и теплопроводности часто выпускаются пустотными или дырчатыми. Наиболее часто пустоты имеют форму щелей, которые расположены вдоль или поперек блока.

БЛОК КЕРАМИЧЕСКИЙ — Штучные пустотелые керамические изделия плотностью 1100–1300 кг/см3. Объем пустот составляет 15–40%, водопоглощение 6–14%, морозостойкость не менее 25 циклов. Выпускаются различных типоразмеров: для кладки стен, перегородок, перекрытий, ограждений и т. д. Основные размеры 250х120х140 мм, 250х220х250 мм и 320х100х140 мм.

БОЙЛЕР — Устройство для получения горячей воды с помощью пара, проходящего по трубам, расположенным внутри резервуара.

БРАНДМАУЭР — противопожарная стена.

БУЛЬВАР — Аллея, расположенная посреди широкой улицы со специально высаженными деревьями и кустарниками. Имеет большое значение при озеленении городов

БУНКЕР — Емкость для хранения и перегрузки сыпучих материалов, выполненная из железобетона, стали или древесины.

БУТ — строительный камень, получаемый при взрывании залежей сплошных пород, таких как гранит, плотный известняк, песчаник и др. Бут применяется для возведения фундаментов, подпорных стенок, оград и т. п.

А. Б. В. Г. Д. Е. Ж. З. И. К. Л. М. Н. О. П. Р. С. Т. У. Ф. Х. Ц. Ч. Ш. Щ. Э. Я

В                       
ВАГОНКА виниловая (пластмассовая). Вагонка в основном выполненная из поливинилхлорида (ПВХ).

ВАЛЬМА — Скат шатровой крыши, имеющий треугольную форму и расположенный с торцовой стороны здания.

ВАЛЬМОВАЯ ИЛИ ШАТРОВАЯ КРЫША — Крыша прямоугольного здания, имеющая четыре ската, два из которых – трапециевидные (по длинным скатам), два – треугольные (по коротким скатам).

ВАНТОВЫЕ КОНСТРУКЦИИ — Висячие покрытия, кровли, мосты, и иные конструкции, основанные на сочетании работы жестких опор и растяжении стальных тросов, стержней.

ВАНТЫ — Стальные тросы, применяемые как растяжки для крепления высоких металлических труб, радиомачт, башен ветродвигателей и т.д.

ВАТА БАЗАЛЬТОВАЯ. Теплоизоляционный материал, состоящий из тонкого базальтового волокна. Волокна получают в результате расплавления вулканической породы при 1500 C° и добавления в неё связующих компонентов и водоотталкивающих веществ.

ВАТА МИНЕРАЛЬНАЯ - теплоизоляционный материал в виде слабо уплотненной массы стекловидных волокон. Получают из силикатных расплавов на основе доменных шлаков, а также из смесей осадочных (мергель, доломит, известняк) и изверженных (диабаз, базальт, порфирит и т. д.) горных пород.

ВАТА СТЕКЛЯННАЯ. Тонкое минеральное волокно, которое по технологии получения и свойствам имеет много общего с минеральной ватой. Рыхлый материал, состоящий из переплетенных между собой тонких стеклянных волокон. Для получения стеклянного волокна используют то же самое сырье, что и для производства обычного стекла или отходы стекольной промышленности (кварцевый песок, известняк, кальцинированная сода).

ВАТА ЦЕЛЛЮЛОЗНАЯ (эковата). Древесный волокнистый материал. Изготовляется из макулатуры. 80% эковаты состоит из газетной бумаги, а 20% эковаты составляют нелетучие, безопасные для здоровья добавки, служащие антисептиками и антипиренами.

ВЕНЕЦ — В деревянном строительстве венец — один ряд горизонтальных бревен или брусьев сруба.

ВЕРАНДА — остекленная неотапливаемая пристройка к зданию дачного типа. В большинстве случаев веранда одноэтажная. Иногда встречаются двухэтажные веранды.

ВЕРМИКУЛИТ. Материал из группы гидрослюд, образовавшийся из биотита или флогопита под влиянием гидротермальных процессов в коре выветривания.

ВЕРМИКУЛИТ ВСПУЧЕННЫЙ. Представляет собой сыпучий пористый материал в виде чешуйчатых частиц серебристого и золотистого цветов, получаемых ускоренным обжигом до вспучивания вермикулита - гидрослюды, содержащей между элементарными слоями связанную воду. Вермикулит вспученный применяют для теплоизоляционных засыпок, при производстве штучных теплоизоляционных изделий, в качестве заполнителя для вермикулитбетонов и добавок в декоративные штукатурные растворы.

ВЕТРОВОЕ ДАВЛЕНИЕ НА СООРУЖЕНИЕ — Давление или разряжение, создающиеся на поверхности сооружения обтекающим его ветром.

ВИАДУК — Сооружение мостового типа, предназначенное для преодоления неводных преград – ущелий, оврагов, дорог, железнодорожных путей и т. п.

ВИБРОПРЕССОВАНИЕ — Способ уплотнения бетонной смеси путем приложения к ней вибрационных нагрузок и статического давления.

ВИТРАЖ — вставленная в оконный или дверной проем, либо в самостоятельную раму декоративная композиция, выполненная из кусков (в большинстве случаев разноцветного) стекла. Цветные витражи в оконных проемах создают игру света в помещении и влияют на выразительность интерьера. В современной архитектуре витраж – обширное остекление фасада крупноразмерными стеклами, закрепленными в металлических рамах.

ВЛАЖНОСТЬ — Величина, показывающая относительное (реже абсолютное) содержание влаги в материале, определенное по отношению к массе сухого материала и выраженная в процентах.

ВОДОЗАБОР — Гидротехническое сооружение для забора воды в целях водоснабжения, ирригации.

ВОДОНЕПРОНИЦАЕМОСТЬ. Свойство материала не пропускать воду под давлением.

ВОЙЛОК. Группа органических теплоизоляционных материалов. Характерными особенностями этих материалов являются: их волокнистое строение, органическое происхождение.

ВОДООТВЕДЕНИЕ — Использование комплекса инженерных сооружений и оборудования с целью удаления сточных, ливневых и талых вод из населенных пунктов и промышленных объектов.

ВОДЫ ГРУНТОВЫЕ — Подземные воды ближайшего к поверхности земли водоносного горизонта.

ВОЗДУХОВОД — Трубопровод для перемещения воздуха в системах вентиляции, отопления и кондиционирования.

ВОЗДУШНАЯ ЗАВЕСА - вентиляционная установка, расположенная у ворот здания, предотвращающая поступление в него холодного наружного воздуха.

ВОЙЛОК СТРОИТЕЛЬНЫЙ — рулонный теплоизоляционный материал, изготавливающийся из низкосортной шерсти, растительных волокон и клея. Войлок строительный используется для теплоизоляции различного оборудования, трубопроводов и т. п.

ВОЛОКОВОЕ ОКНО — небольшое окно, вырубленное в двух расположенных друг над другом бревнах деревянного сруба. Волоковое окно изнутри закрывается (заволакивается) тесовой задвижкой, выполненной из доски

ВОРСОЛИН — Покрытие для пола или стен, в процессе производства которого петли разрезаются, «подбриваются» до нужной длины и распускаются.

ВОСЬМЕРИК — бревенчатый восьмигранный сруб. В деревянном зодчестве восьмерик – конструктивное решение перехода от кубического объема сооружения к куполу.

ВУЛКАНИТ — Штучный теплоизоляционный материал, состоящий из асбеста, диатомита и извести.

ВЫВЕТРИВАНИЕ - разрушение горных пород под воздействием различных атмосферных явлений: ветров, дождей, снеготаяния, солнечной радиации и т.п.

ВЫНОС ТРАССЫ В НАТУРУ - полевые геодезические работы по прокладке на местности оси здания, сооружения.

ВЯЖУЩИЕ ВЕЩЕСТВА - вещества, выполняющие функцию цементирующего компонента. По происхождению вяжущие вещества могут быть как органическими, так и неорганическими.

ВЯЖУЩИЕ ВОЗДУШНЫЕ. Группа вяжущих веществ (известь воздушная гашеная, известь молотая негашеная, гипсовые вяжущие, магнезиальные, растворимое стекло), которые способны твердеть, набирать прочность и сохранять ее только на воздухе.

ВЯЖУЩИЕ ГИДРАВЛИЧЕСКИЕ — Самая многочисленная группа вяжущих. Способны твердеть и сохранять твердость на воздухе и в воде. К ним относятся известь гидравлическая, романцемент, портландцемент и некоторые другие материалы.

ВРЕМЯ РЕВЕРБЕРАЦИИ. Время звучания отражённого звукового сигнала.

А. Б. В. Г. Д. Е. Ж. З. И. К. Л. М. Н. О. П. Р. С. Т. У. Ф. Х. Ц. Ч. Ш. Щ. Э. Я

Г                       
ГАББРО — высокопрочный стойкий к выветриванию строительный материал – магматическая горная порода черного или темно-зеленого цвета (встречается пятнистая окраска). Габбро в виде полированных плит используется для облицовки фасадов зданий.

ГАЖА — рыхлые отложения озерно-болотных водоемов, состоящие из углекислого кальция. Гажа может содержать примесь глины. Применяется гажа для производства цемента, извести, для известкования почв.

ГАЗОБЕТОН. Ячеистый бетон, получаемый из смеси портландцемента, кремнезистого компонента и газообразователя. Газобетон сланцезольный. Ячеистый бетон, изготовленный на основе тонкодисперстной золы от переработки горючих сланцев в топливо.

ГАЗОНАПОЛНЕНИЕ — заполнение пространства между стеклами в стеклопакете различными видами газов для придания стеклопакету повышенных теплофизических и звукоизоляционных свойств.

ГАЗОСИЛИКАТ. Ячеистый теплоизоляционный бетон, получаемый из смеси извести с молотым кварцевым песком путём вспучивания предварительно приготовленного шлама (теста) с помощью газообразователя и твердевания в различных условиях (автоклавная обработка или пропаривание).

ГАЗОСИЛИКАТОБЕТОН. Ячеистый бетон, изготовленный на основе молотого кварцевого песка и извести.

ГАЛЕРЕЯ – узкое крытое помещение. 1.Крытый проход, расположенный по наружному периметру здания или соединяющий здания, опирающийся на несущие стены, колонны, аркады. Портик – крытая галерея с колоннами, прилегающая к зданию. Галерея висячая - галерея, поддерживаемая консольными выпусками из здания. 2. Верхний ярус театра (устар.). 3. Длинный подземный ход в каких-нибудь сооружениях, при горных работах.

ГАНЧ - вяжущий материал, применяемый в штукатурных растворах. Ганч получается путем обжига природной смеси гипса с глиной.

ГЕНЕРАЛЬНЫЙ ПОДРЯДЧИК — Организация, являющаяся главным исполнителем договора подряда на проведение строительно-монтажных работ.

ГЕНЕРАЛЬНЫЙ ПРОЕКТИРОВЩИК - проектная организация, ответственная за выполнение комплекса изыскательских и проектных работ на основании договора с Заказчиком.

ГИГРОСКОПИЧНОСТЬ. Свойство капилярно-пористого материала поглощать водяной пар из окружающей воздушной среды.

ГИДРОИЗОЛ. Рулонный беспокровный гидроизоляционный материал, полученный путем пропитки асбестового картона нефтяным битумом.

ГИДРОИЗОЛЯЦИОННЫЕ С/М. Материалы, предназначенные для защиты строительных конструкций от постоянного воздействия агрессивной влажной среды, чаще всего от действия воды под давлением.

ГИДРОИЗОЛЯЦИЯ ПРОНИКАЮЩАЯ - надежное обеспечение водонепроницаемости бетонных и каменных конструкций путём инъекций специальных составов.

ГИДРОФОБНОСТЬ - способность материала не смачиваться водой.

ГИДРОИЗОЛЯЦИОННЫЙ СЛОЙ ПОЛА. Слой (слои), препятствующий прониканию через пол сточных вод и других жидкостей, а также проникновению в пол грунтовых вод.

ГИПС — осадочная горная порода, состоящая в основном из двуводного ангидрида. Представляет собой природный камень в виде белых или бесцветных кристаллов, иногда окрашенных механическими примесями в голубые, желтые или красные тона. Гипс применяется при производстве вяжущих веществ, штукатурного гипса, эстрихгипса, гипсового цемента, а также для получения серной кислоты.

ГИПСОКАРТОН (СУХАЯ ШТУКАТУРКА). Представляет собой лист, состоящий из двух слоев строительной бумаги (картона) и гипсового сердечника. Из общей массы листа примерно 93% приходится на двуводный гипс, 6% - на картон, 1% массы образован за счет влаги, крахмала и органического поверхностно-активного вещества.

ГЛАЗУРЬ — тонкий стекловидный слой на поверхности керамических изделий, образующийся за счет расплавления и последующего застывания специально нанесенной керамической массы определенного состава. Глазурь улучшает физико-химические и декоративные качества изделия, способствует увеличению его механической прочности, химической стойкости, долговечности, повышает его эксплуатационные качества.

ГЛИЕЖ - глина, обожженная в результате подземного горения угольных пластов. Глиеж применяется при производстве силикатных цементов, где ее содержание может достигать 50%.

ГЛИНЫ — Осадочные горные породы, в основном состоящие из глинистых минералов. Обладают пластичностью – при замешивании с водой образуют вязкое тесто, которое при высыхании сохраняет приданную форму. Используются для производства керамики, огнеупоров, как адсорбенты, а также для изготовления кладочных печных растворов.

ГЛИНЯНЫЙ РАСТВОР - кладочный раствор из глины, песка и воды. Глиняный раствор применяется при кладке печей, каминов, очагов и дымовых труб.

ГЛУБИНА ПРОМЕРЗАНИЯ - глубина, на которую в зимний период промерзает грунт. В условиях Северо-запада глубина промерзания ~ 1,5 м.

ГЛУХАЯ РЕЗЬБА - несквозная резьба, выполненная в массиве древесины, рассчитанная на восприятие рельефа при солнечном освещении или специальной подсветке.

ГЛУХАЯ СТВОРКА (ГЛУХОЕ ОСТЕКЛЕНИЕ) – конструкция окна или части окна, жестко закрепленная в коробке, не имеющая механизма открывания.

ГОРИЗОНТ ВОДОНОСНЫЙ - горизонт, насыщенный водой, залегающий между двумя водоупорными пластами.

ГОРЮЧЕСТЬ. Способность материала гореть (под действием высоких температур и открытого пламени).

ГРАВИЙ. Природная осадочная рыхлая горная порода, состоящая из окатанных зерен диаметром 5-70 мм. Применяется как крупный заполнитель в бетонах.

ГРАДИРНЯ - башня с железобетонным или металлическим каркасом обшитым асбоцементными или алюминиевыми панелями. Градирня предназначена для охлаждения циркуляционной воды при оборотной системе водоснабжения.

ГРАНИТ. Магматическая глубинная горная порода, состоящая из кварца, ортоклаза и биотита. Отличается зернистой структурой, высокой декоративностью и долговечностью. Предел прочности при сжатии - 120-300 МПа. Гранит обладает высокой твердостью. Используется гранит в качестве декоративного облицовочного материала, как заполнитель для бетонов, в виде кислотоупорной облицовки.

ГРУНТ — Общее название горных пород, включая почвы, являющихся объектом строительной деятельности. Различают: скальные грунты — породы, залегающие в виде монолитного или трещиноватого массива и рыхлые грунты — крупнообломочные и песчаные породы.

ГРУНТОВКИ — Составы, наносимые первым слоем на подготовленную к окраске поверхность для уменьшения ее пористости и обеспечения требуемой адгезии лакокрасочного покрытия. От окрашивающих составов отличаются меньшим содержанием пигментов.

А. Б. В. Г. Д. Е. Ж. З. И. К. Л. М. Н. О. П. Р. С. Т. У. Ф. Х. Ц. Ч. Ш. Щ. Э. Я

Д                      
ДВЕРЬ ЛОЖНАЯ - облицованный наличником заложенный дверной проем, образующий неглубокую нишу.

ДВОЙНЯ (ТРОЙНЯ) - деревянная постройка, объединяющая в одну группу два (три) сруба с самостоятельными несимметричными двускатными крышами.

ДЕКОРАТИВНЫЕ НАКЛАДКИ - декоративные профили для создания фальшпереплёта. Профили наклеиваются на стеклопакет с обеих сторон – наружной и внутренней.

ДЕРЕВЯННОЕ ЕВРООКНО – окно с остеклением одно- или двухкамерными стеклопакетами. Неглухие створки могут иметь поворотный, откидной или поворотно-откидной механизмы открывания. Деревянные евроокна обычно выпускают без форточек.

ДЕРЕВЯННОЕ ОКНО представляет собой конструкцию, состоящую из оконной коробки и створок – подвижных, глухих или обоих видов. Иногда конструкция разделена на части импостами.

ДЕТЕРИОРАЦИЯ - ухудшение состояния окружающей природной среды, происходящее в результате хозяйственной деятельности человека.

ДИАБАЗ — полнокристаллическая мелкозернистая вулканическая горная порода черного цвета. Диабаз обладает высокой твердостью и прочностью на сжатие. Применяется диабаз для мощения улиц и при производстве литых каменных изделий.

ДИАТОМИТ — рыхлая или сцементированная кремнистая горная порода белого, светло-серого или желтоватого цвета. Диатомит более чем на 50% состоит из панцирей диатомей. Диатомиты обладают большой пористостью, малой плотностью (не тонут в воде), адсорбционными и теплоизоляционными свойствами. Диатомиты кислотостойки, огнеупорны.

ДИСТАНЦИОННАЯ РАМКА — тонкая рамка, изготавливаемая из алюминия или оцинкованной стали (реже из пластика) и соединяющая стекла стеклопакета. Дистанционная рамка выполняется полой, а внутри нее помещается влагопоглотитель.

ДОРОЖНАЯ ОДЕЖДА - инженерная конструкция из нескольких слоев различных дорожно-строительных материалов, предназначенная для движения автотранспорта.

ДРАНКА, ГОНТ - деревянная щепа, применявшаяся для кровли крыш. В некоторой степени дранка - предшественница черепицы.

ДРЕНАЖ - система траншей, борозд, труб (дрен), колодцев, предназначенных для сбора избыточной грунтовой влаги с осваиваемой территории.

ДЫМНИК - верхняя надкровельная часть печной дымовой трубы.

ДЮБЕЛЬ — крепежное изделие. Предназначен дюбель для закрепления в твердых сплошных стеновых или потолочных материалах. Принцип крепления дюбеля: трение, возникающее за счет распора дюбеля при установке в него шурупа или винта, создающее удерживающую силу.

А. Б. В. Г. Д. Е. Ж. З. И. К. Л. М. Н. О. П. Р. С. Т. У. Ф. Х. Ц. Ч. Ш. Щ. Э. Я

Е                      
ЕГИПЕТСКИЙ ТРЕУГОЛЬНИК — прямоугольный треугольник с соотношением сторон 3:4:5. Сумма указанных чисел (3+4+5=12) с древних времен использовалась как единица кратности при построении прямых углов с помощью веревки, размеченной узлами на 3/12 и 7/12 ее длины. Применялся египетский треугольник в архитектуре средних веков для построения схем пропорциональности.

ЕНДОВА - желоб, сочленение двух скатов крыши, образующее входящий угол.

Ж                           
ЖАЛЮЗИ — Светозащитные шторы, состоящие из горизонтальных или вертикальных непрозрачных пластиковых или металлических пластин, вращающихся на оси.

ЖЕЛЕЗОБЕТОН — Искусственный строительный материал, состоящий из стального арматурного каркаса залитого бетоном и конструктивно объединяющий рабочие свойства стали и бетона. При этом арматура работает на растяжение, а бетон – на сжатие.

ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫЕ КОНСТРУКЦИИ — Монолитные или сборные конструкции, выполненные из совместно работающих стального арматурного каркаса и бетона.

ЖИДКИЕ ГВОЗДИ. От англ. LIQUID NAILS - "жидкие гвозди". Клеи, отличающиеся высокой адгезией. Наносятся на склеиваемые материалы не сплошным слоем, а точечно, на места, куда забивались бы обычные гвозди.

ЖИЛЫЕ ПОМЕЩЕНИЯ — Жилые дома, коттеджи, дачные постройки, предназначенные для постоянного проживания, а также отдельные квартиры, зарегистрированные в соответствующих государственных органах.

А. Б. В. Г. Д. Е. Ж. З. И. К. Л. М. Н. О. П. Р. С. Т. У. Ф. Х. Ц. Ч. Ш. Щ. Э. Я

З                           
ЗАБОР - глухая ограда, как правило, выше человеческого роста.

ЗАБОР КАМЕННЫЙ — Возведенная на соответствующем фундаменте стена, выложенная из бутового камня, кирпича, кирпичных или бетонных блоков, усиленная на определенном расстоянии столбами из того же материала. В ряде случаев имеет цоколь по низу и карниз по верху.

ЗАВОРИНА - разновидность засова, представляющая собой перекладину, как правило, деревянную. Завориной изнутри закладываются ворота.

ЗАМОК, ЗАМКОВЫЙ КАМЕНЬ - завершающий свод или арку верхний центральный камень. Представляет собой клиновидный блок или кирпич, несколько выступающий из плоскости.

ЗАПЛОТ, ЗАПЛОТНАЯ ОГРАДА - забор, представляющий собой сплошную деревянную ограду из бревен или теса.

ЗАСТРОЙЩИК — Физическое или юридическое лицо или орган государственной исполнительной власти (местного самоуправления), получившее в установленном порядке земельный участок под строительство или реконструкцию комплекса недвижимого имущества.

ЗВУКОПОГЛОЩАЮЩИЕ С/М. Строительные материалы, обладающие способностью в основном поглощать падающую звуковую энергию.

ЗВУКОИЗОЛЯЦИЯ — способность оконной конструкции снижать уровень уличного шума в помещении. Достигается благодаря использованию стеклопакетов с воздушным или газовым наполнением.

ЗОЛОТОЕ СЕЧЕНИЕ — Золотое сечение издревле используется при нахождении максимально уравновешенных пропорций между архитектурными частями зданий или частями архитектурных сооружений. Принцип Золотого сечения заключается в следующем: деление целого на две неравные части пропорционально в том случае, когда меньшая часть – «минор» (примерно 38%), относится к большей части – «майор» (примерно 62%), так, как большая («майор») к целому и наоборот.

А. Б. В. Г. Д. Е. Ж. З. И. К. Л. М. Н. О. П. Р. С. Т. У. Ф. Х. Ц. Ч. Ш. Щ. Э. Я

И                          
ИЗВЕСТНЯКИ — осадочные горные породы, состоящие главным образом из кальцита. Известняки могут содержать различные примеси (обломочных частиц, органических соединений и др.) Название известнякам дается в зависимости от особенностей слагающих его компонентов. Известняки широко применяются в строительстве (как облицовочный камень, для производства извести и т. д.), стекольной промышленности, металлургии (флюсы).

ИЗВЕСТЬ ВОЗДУШНАЯ — Воздушное вяжущее, получаемое путем обжига дробленых известковистых пород (известняка, мела, ракушечника и т. д.), содержащих не более 6% глинистых компонентов. Получаемая известь носит название комовой, а после измельчения – молотой.

ИЗВЕСТЬ ГАШЕНАЯ — Известь гидратная, известь пушонка. Получают из комовой или молотой извести путем гашения ее водой. Если количество воды составляет 60–80% от массы извести, комки распадаются на тонкодисперсные частицы и образуется известь пушонка. При дальнейшем разбавлении водой получают соответственно известковое тесто и известковое молоко. Применяется для приготовления кладочных и штукатурных растворов, а также в бетонах невысоких марок, используемых в сухих условиях. Известь пушонка используется для приготовления сухих смесей.

ИЗВЕСТЬ ГИДРАВЛИЧЕСКАЯ — Гидравлическое вяжущее. Получают путем обжига мергелистых известняков (содержащих до 20% глинистых компонентов). Применяется для приготовления кладочных и штукатурных растворов и бетонов невысокой прочности, используемых во влажных условиях.

ИЗВЕСТЬ КИПЕЛКА — Молотая негашеная известь. Получается при механическом измельчении комовой извести. При взаимодействии ее с водой выделяется значительное количество тепла.

ИЗГИБ - деформация, возникающая в балках, плитах перекрытий, ограждающих конструкциях под воздействием внешних нагрузок или температурных изменений.

ИЗНОС. Свойство материалов сопротивляться одновременному воздействию истирания и удара.

ИЗРАЗЦЫ (РУМПА) — декоративные плитки из обожженной глины, покрытые цветной глазурью. Сформованные изразцы высушивают, а затем обжигают при температуре до 1150 С°. Изразцы могут быть гладкими или рельефными, покрытыми глазурью (майоликовые), или неглазурованными (терракотовые).

ИЗЫСКАТЕЛЬСКИЕ РАБОТЫ ДЛЯ КАПИТАЛЬНОГО СТРОИТЕЛЬСТВА - комплекс экономических и технических исследований, позволяющих обосновать целесообразность и местоположение строительства и представляющих необходимые данные для проектирования.

ИМПОСТ  1. Импост – завершающая часть колонны или стены, имеющая вид полочки или фигурного карниза, являющаяся опорой для вышерасположенной арки. Перемычка над оконным или дверным проемом того же назначения.  2. Импост – элемент оконного блока, представляющий собой горизонтальную или вертикальную перекладину и использующийся для разбиения конструкции окна на части. В двустворчатых окнах импостная система обеспечивает независимость створок друг от друга, в отличие от безымпостной системы, когда створка с механизмами открывания-закрывания фиксирует и вторую.

ИНСОЛЯЦИЯ — Степень освещенности солнечным светом зданий, сооружений и их внутренних помещений.

ИНТАРСИЯ - декоративно-прикладное искусство – врезка в основной массив древесины деревянных пластинок другого цвета или пластинок из другого материала (бронзы, кости, перламутра и т. п.).

ИНЦЕРТ — Облицовка бетонных поверхностей природными или искусственными камнями неправильной формы.

ИСТИРАЕМОСТЬ. Способность материала сопротивляться воздействию касательных (истирающих) усилий. Представляет собой потерю первоначальной массы образца материала, отнесенной к площади поверхности истирания.

А. Б. В. Г. Д. Е. Ж. З. И. К. Л. М. Н. О. П. Р. С. Т. У. Ф. Х. Ц. Ч. Ш. Щ. Э. Я

К                           
КАБЕЛЬНАЯ ГАЛЕРЕЯ - надземное/наземное/подземное горизонтальное/наклонное протяженное проходное сооружение, предназначенное для прокладки электрических кабелей.

КАБЕЛЬНАЯ КАМЕРА - подземное кабельное сооружение, закрываемое глухой съемной плитой, предназначенное для укладки кабельных муфт или для протяжки кабелей в блоки.

КАБЕЛЬНАЯ ШАХТА - вертикальное кабельное сооружение, у которого высота в несколько раз больше стороны сечения, снабженное скобами или лестницей для передвижения людей.

КАБЕЛЬНЫЙ КАНАЛ - закрытое и заглубленное в грунт, пол, перекрытие и т.п. непроходное сооружение, предназначенное для размещения в нем электрических кабелей.

КАБЕЛЬНЫЙ КОЛОДЕЦ - кабельная камера, имеющая люк для входа в нее.

КАБЕЛЬНЫЙ ЛОТОК - открытая конструкция, предназначенная для прокладки проводов и кабелей.

КАМЕННЫЕ КОНСТРУКЦИИ - части зданий и сооружений (фундаменты, стены, перекрытия, арки, дымовые трубы и т.п.), возведенные, как правило, из местного сырья.

КАМЕНЬ БУТОВЫЙ. (Бут). Куски камня неправильной формы, размером не более 50 см по наибольшему измерению. Получают разработкой местных осадочных и изверженных пород. Камень бутовый может быть рваным или плитняковым. Применяют камень бутовый для устройства фундаментов, кладки стен некоторых сооружений, отсыпки или бетонирования определенных частей гидротехнических сооружений.

КАМЕНЬ КЕРАМИЧЕСКИЙ — пустотелый строительный материал, изготавливаемый из глинистого сырья с различными добавками. Камень керамический отличается от кирпича несколько большими размерами. По средней плотности камень керамический подразделяется на эффективные (не более 1450 кг/см3) и условно эффективные (1450–1600 кг/см3). Камень керамический различается также по марке, плотности и морозостойкости.

КАМИН — открытый очаг, предназначенный для обогрева помещения. К основным частям камина относятся: топливник – ниша, в которой происходит сгорание топлива; под – своего рода колосник, на который укладывают топливо; дымоход – дымовая труба, отводящая продукты сгорания; зольник – выдвижная металлическая емкость для сбора золы. Камин обладает малым КПД (5–20%), поэтому имеет в основном декоративное значение. К положительным качествам камина можно отнести усиленную вытяжку комнатного воздуха, что хорошо вентилирует помещение.

КАМЫШИТ (камышитовые плиты). Теплоизоляционные изделия, изготовленные из стеблей тростника, камыша осенне-зимней рубки с прошивкой металлической проволокой.

КАНЕФОРА - органично вписанное в архитектуру здания скульптурное изображение женской фигуры, играющее конструктивную роль. Канефора выполняет функции колонны.

КАННЕЛЮРЫ - желобки различной формы, вертикально расположенные на стволе колонны или пилястры.

КАПИТАЛЬНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО — Строительство любых объектов, для возведения которых требуется проведение земляных и строительно-монтажных работ по устройству заглубленных фундаментов, возведению несущих и ограждающих конструкций, подводке инженерных коммуникаций.

КАПИТАЛЬНЫЙ РЕМОНТ — Комплекс строительных и организационно-технических мероприятий, направленных на устранение физического износа сооружения, не связанный с изменением основных технико-экономических показателей здания и его функционального назначения.

КАПИТЕЛЬ. Конструктивно капитель – верхняя часть вертикальной опоры (стойки, колонны, пилястры), воспринимающая нагрузку от горизонтальных балок перекрытия. Из античной архитектуры известны четыре основных типа капитель дорическая, капитель ионическая, капитель коринфская и, являющаяся соединением последних двух – композитная капитель.

КАПТАЖ - колодец или приемная камера для сбора подземных родниковых вод в местах их выхода на поверхность.

КАРЕ - квадратное в плане здание с прямоугольным внутренним двором.

КАРКАСНЫЕ ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫЕ КОНСТРУКЦИИ - железобетонные конструктивные системы, состоящие из: колонн; перекрытий; устоев, образующих единый несущий каркас сооружения.

КАРЬЕР - место добычи полезных ископаемых открытым способом.

КАФЕЛЬ - облицовочная керамическая плитка.

КВАДР - отесанный каменный блок, имеющий форму прямоугольного параллелепипеда. Квадр – элемент каменной стены.

КВАРТАЛ - ограниченная с четырех сторон улицами часть застроенной территории населенного пункта, предполагающая целостность архитектурного замысла и соблюдение экономических противопожарных и санитарно-гигиенических требований.

КВАРЦИТЫ — Плотные и крепкие зернистые горные породы, состоящие почти полностью из кремнезема. Используются как строительный камень, абразивный и кислотоупорный материал, в виде флюса в металлургии и для производства огнеупорного кирпича.

КЕРАМЗИТ — искусственный заполнитель для легких бетонов (керамзитобетон). Керамзит получается в результате вспучивания гранул легкоплавких глинистых пород при их обжиге. Керамзит выпускается в виде щебня или гравия диаметром 5–40 мм. Кроме того, керамзит используется в качестве теплоизоляционной засыпки

КЕРАМИЧЕСКАЯ ПЛИТКА ДЛЯ ПОЛОВ, МЕТЛАХСКАЯ ПЛИТКА — Обожженные до спекания плитки из глины с добавлением красителей. Лицевая сторона может быть рифленой, гладкой, с вдавленным рисунком и т. п. Укладывается на цементно-песчаную стяжку или специальные мастики. Название «метлахская плитка» произошло от наименования германского города Метлах, в котором было организовано первое промышленное производство.

КЕРАМИЧЕСКАЯ ПЛИТКА ОБЛИЦОВОЧНАЯ — Обожженные до спекания плитки, применяемые для облицовки стен. Различают фарфоровые, фаянсовые и гончарные плитки. Лицевая сторона имеет рифленую покрытую глазурью поверхность, внутренняя – насечку для лучшего сцепления с раствором или мастикой.

КЕРАМЗИТБЕТОН. Легкий бетон, полученный на основе керамзита (гранул обожженной глины) и вяжущего.

КЕРОСИН - продукт перегонки тяжелых нефтепродуктов. Представляет собой смесь углеводородов с температурой кипения 110–320 C°. Применяется как топливо и в качестве растворителя.

КИРПИЧ КЕРАМИЧЕСКИЙ. Продукт обжига сырца, изготовленного на основе глины. Традиционно применяющийся стеновой материал. Готовится из ленточных (или вторичных) глин с использованием добавок или без них.

КИРПИЧ КЛИНКЕРНЫЙ - керамический строительный материал, изготовленный из глинистого сырья и обожженный до полного спекания. Кирпич клинкерный используется для мощения.

КИРПИЧ ЛЕКАЛЬНЫЙ - изготовленный по специальным рисункам и вытесанный по лекалу кирпич, применяемый для декоративной отделки карнизов, углов, арок. На профессиональном языке каменщиков – штучный набор.

КИРПИЧ ОБЛИЦОВОЧНЫЙ. Керамический кирпич, имеющий на ложковой и тычковой гранях (выходящих на поверхность фасада) декоративный (3–5 мм) наружный слой которого состоит из глин, приобретающих при обжиге розовато-бежевый оттенок. Тело такого кирпича состоит из обычных глин, применяемых для производства красного керамического кирпича. Имеет и другое название: кирпич ангобированный.

КИРПИЧ ОГНЕУПОРНЫЙ. (Кирпич шамотный). Материал, способный противостоять действию высоких температур, не расплавляясь и не растрескиваясь. Применяется в качестве футеровки (внутренней отделки) высокотемпературных агрегатов (печей).

КИРПИЧ ПУСТОТЕЛЫЙ. Кирпич со сквозными и несквозными круглыми, щелевидными, овальными, квадратными пустотами.

КИРПИЧ СИЛИКАТНЫЙ. Кирпич, изготавливаемый методом полусухого прессования из рационально подобранной смеси кварцевого песка, воздушной извести и воды. Кирпич силикатный применяют при возведении несущих стен многоэтажных зданий.

КЛАДКА. Конструкция, выполненная из отдельных стеновых камней, швы между которыми заполняются кладочными растворами. Кладка, состоящая из уложенных в определенном порядке (с перевязкой) камней или кирпичей. Основная цель перевязки – придание конструкции монолитности путем укладки камней каждого верхнего ряда таким образом, чтобы вертикальные швы между ними не совпадали с вертикальными швами между камнями нижнего ряда. Существует несколько систем перевязки: многорядная (римская); двухрядная (цепная); крестовая; готическая (польская) и голландская.

КЛАДКА ПОЛИГОНАЛЬНАЯ - каменная кладка цокольной части стены здания, выполненная из притесанных друг к другу многоугольных камней.

КЛЕТЬ - прямоугольный в плане бревенчатый сруб. Также клеть - холодная (без отопления) изба, кладовая, амбар.

КЛИНКЕР. 1.Керамическая плитка или тротуарный кирпич. Относится к грубой керамике каменного (плотного) черепка. Материал неглазурованный. 2.Клинкер цементный - продукт обжига до спекания рационально подобранной смеси природных материалов. При помоле превращается в цемент.

КОВЕР ВОРСОВЫЙ. Покрытие пола или стены, у которого в процессе производства петли разрезаются, "подбриваются" до нужной длины и распускаются.

Ковер иглопробивной. Покрытие пола или стены, полученное в процессе вбивания нитей в основу иглами. В дальнейшем возможно присоединение к нему дополнительной основы.

Ковер петлевой. Ковровое покрытие, у которого в процессе производства петли закрепляются тепловой обработкой.

КОВЕР ТКАНЫЙ. Изделие, изготовленное вручную или на специальных станках. В качестве пряжи используются шерстяные, синтетические или смесовые (от 10% до 30% шерсти) нити.

КОГЕЗИЯ - сцепление между находящимися в контакте поверхностями двух однородных по составу тел.

КОКОРА, КУРИЦА - в деревянном зодчестве ствол, как правило – ели, с одним ответвленным корнем, образующим крюк. Кокора использовалась в качестве стропила при устройстве безгвоздевых кровель.

КОЛОННА - вертикальная линейная конструкция, высота которой значительно превышает ее поперечное сечение. Колонна, предназначенная для восприятия вертикальных (в меньшей степени – горизонтальных) нагрузок. Атлант – мужская статуя в полный рост, архитектурная деталь, заменяющая колонну, пилястр, кронштейн (по древнегреческому мифу о титане, держащем на плечах небесный свод). Кариатида – колонна, опора в здании в виде женской фигуры.

КОНЕК - верхнее горизонтальное ребро крыши. Конек образовывается пересечением двух кровельных скатов. Коньковый брус – брус, идущий по гребню кровли и скрепляющий её скаты, а также резное украшение на конце этого бруса (первонач. в виде конской головы).

КОНСОЛЬ - часть балки или иной конструкции. Консоль выступает из плоскости стены.

КОНТРФОРС — вертикальная опора, расположенная с наружной стороны стены и воспринимающая боковой распор. Сечение контрфорса увеличивается по мере приближения к основанию по треугольнику или ступенчато. В случае возникновения сравнительно небольших нагрузок, сечение контрфорса может быть постоянным, что внешне приближает контрфорс к пилястре.

КОРА ВЫВЕТРИВАНИЯ - рыхлый поверхностный слой горных пород, образовавшийся в результате выветривания. Как правило, кора выветривания имеет глинистый состав.

КОРРОЗИЯ - процесс разрушения материала в результате химического или физического воздействия. Выделяют электрохимическую, химическую и биологическую коррозии.

КОСОУР — наклонная несущая балка, на которую опираются ступени лестничного марша. В промышленном домостроении сборный лестничный марш изготавливается из железобетона полностью (и косоуры, и ступени) и также называется косоур.

КОШЕЛЬ - распространенный в северных территориях России тип крестьянского дома. Кошель подразумевает параллельное расположение жилой и хозяйственной зон, находящихся под одной несимметричной крышей.

КРАСКИ МАСЛЯНЫЕ - суспензии пигментов и наполнителей в олифах. Выпускаются густотертыми или готовыми к употреблению.

КРАСКИ МИНЕРАЛЬНЫЕ - окрасочные составы на основе неорганических вяжущих и клея. Подразделяются на известковые, силикатные, цементные и клеевые.

КРАСКИ СИЛИКАТНЫЕ - окрасочные составы, представляющие собой смесь пигментов и наполнителей с водным раствором калийного жидкого стекла.

КРАСКИ ЦЕМЕНТНЫЕ - водные суспензии, состоящие из смеси белого портландцемента со щелочестойкими пигментами и некоторыми добавками для улучшения свойств.

КРАСНАЯ ЛИНИЯ. В градостроительстве красная линия – линия, отделяющая застроенную территорию от незастроенного пространства (площадь, улица). За красную линию не должно выходить ни одно из строений квартала.

КРЕНТЫ - добавки, вводимые в состав цемента при помоле для улучшения его свойств.

КРОВЛЯ - верхняя часть крыши, состоящая из деревянной обрешетки и наружного покрытия. В качестве покрытия применяются самые разнообразные материалы: от дранки и черепицы до современных пластиковых материалов.

КРОВЕЛЬНЫЙ КОВЕР. (Кровля). Верхний элемент покрытия, предохраняющий здание от проникновения атмосферных осадков и механических воздействий. Кровля "теплая" - кровля, имеющая слои теплоизоляции.

КРУЖАЛА - деревянная форма, поддерживающая опалубку, по которой возводятся арочные, сводчатые и купольные конструкции. Кружала также используют при возведении сводчатой части каминов.

КРУПНОБЛОЧНЫЕ КОНСТРУКЦИИ - объемные блоки заводского изготовления, представляющие собой части сооружения: кухня, санузел, лифтовая шахта и т.п.

КРЫША — Верхнее покрытие сооружения, защищающее его от воздействия внешней среды. Состоит из несущей части – стропил, подстропильных балок и в ряде случаев стоек и наружного слоя (см. КРОВЛЯ). Наклонные плоскости крыши называются скатами; внутренние углы, образованные скатами – ендовами; наружные углы – ребрами; верхнее горизонтальное ребро – коньком.

КУПОЛ - покрытие в форме полушария или опрокинутой чаши, возведенное над круглым или многоугольным в плане сооружением.

КУРДОНЕР - ограниченный главным корпусом и боковыми флигелями парадный двор перед особняком. По красной линии курдонер отделяется от наружного пространства сквозной оградой с воротами.

А. Б. В. Г. Д. Е. Ж. З. И. К. Л. М. Н. О. П. Р. С. Т. У. Ф. Х. Ц. Ч. Ш. Щ. Э. Я

Л                           
ЛАГИ — горизонтально расположенные бревна, брусья или металлические балки. Лаги являются опорой для полов здания или помостов.

ЛАКИ - растворы пленкообразующих веществ в органических растворителях. Могут содержать пластификатор, отвердитель и другие добавки, улучшающие качество покрытия.

ЛАМБРЕКЕН — украшающая верхнюю часть оконного или дверного проема поперечная драпировка из плотной тяжелой ткани с воланами, складками, кистями. Также ламбрекен — резное деревянное украшение того же назначения.

ЛАМИНАТ. Специальная полимерная пленка, толщиной до 1 мм. Отличается высокой декоративностью, износостойкостью и повышенной температуро- и водостойкостью. Применяется как поверхностный слой в покрытиях пола и в декоративно-отделочных плитах. Ламинат - слоистый пластик на основе ПВХ-смолы. Наносится на поверхность ДСП под давлением, имитирует текстуру природного камня (мрамор, гранит, габбро и т.д.), древесных пород (бук, дуб, груша, орех, красное и чёрное дерево и др.). Отличается повышенной температуростойкостью, малой истираемостью.

ЛАНДШАФТ - Участок поверхности земли, в пределах которого все природные компоненты находятся во взаимосвязанном единстве.

ЛАПА, РУБКА «В ЛАПУ» — Один из способов рубки углов бревенчатых строений. Рубка "в лапу" или "без остатка" характерна тем, что торцы соединяемых в углах бревен (брусьев) не выходят за наружную плоскость стены. По сравнению с рубкой «в оболо» - менее эффективна с точки зрения теплосбережения.

ЛЕНТОЧНОЕ ОСТЕКЛЕНИЕ — остекление, состоящее из нескольких отдельных оконных блоков, выстроенных в горизонтальном направлении и соединенных между собой.

ЛЕСТНИЦА — Конструктивный элемент, соединяющий этажи здания. Состоит из наклонных маршей, этажных (на одной отметке с этажом) и промежуточных (междуэтажных) лестничных площадок. По конфигурации лестницы разделяются на прямые, ломаные, криволинейные, винтовые.

ЛЕЩАДЬ, ЛЕЩАДНАЯ ПЛИТА - тонкие каменные плиты, применяющиеся для верхнего настила пола.

ЛИНОЛЕУМ - рулонный полимерный материал для покрытия полов. Первоначально изготавливался на джутовой основе из растительных масел и пробковой муки (глифталевый линолеум). В настоящее время выпускают линолеумы на основе синтетических смол.

ЛИЦЕНЗИРОВАНИЕ СТРОИТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ — Разрешение, которое выдают уполномоченные компетентные органы на ведение изыскательских, проектных, строительно-монтажных и тому подобных работ.

ЛОБОВАЯ ДОСКА - в деревянном зодчестве украшенная резьбой доска, закрывающая переход от бревен стены к доскам фронтона избы.

ЛЮКАРНА - чердачное окно.

ЛЮСТР - тонкая прозрачная пленка. Люстр наносится на глазурованную поверхность фарфоровых и фаянсовых изделий для придания им после обжига радужного металлического блеска.

А. Б. В. Г. Д. Е. Ж. З. И. К. Л. М. Н. О. П. Р. С. Т. У. Ф. Х. Ц. Ч. Ш. Щ. Э. Я

М                         
МАЙОЛИКА. (Белая масса). Глазурованные керамические плитки. Относятся к грубой керамике пористого черепка. Получаются прессованием глиняной формовочной массы с последующей сушкой и раздельным обжигом основы и глазурованного изделия. Майолика - крупнопористые керамические изделия с росписью по сырой непрозрачной оловянной глазури, соединяющейся при обжиге с красками. К майолике относят испанскую и итальянскую керамику XV–XVI веков.

МАЛАХИТ — мелкокристаллический водный карбонат меди, один из красивейших минералов. Малахит характерен широкой гаммой зеленых тонов – от светло-зеленого с голубизной («бирюзовый») до черно-зеленого. Используется малахит для облицовки колонн, столешниц, каминов, ваз, торшеров и т. п.

МАНСАРДА — чердачное помещение, оборудованное для жилых нужд. Названо по фамилии французского архитектора Ф. Мансара (1646–1708). Устройство мансарды дает возможность получить дополнительную полезную площадь в здании.

МАНСАРДНОЕ ОКНО - окно, устанавливаемое в конструкции кровли под заданным углом к горизонтальной плоскости. Створка обычно фиксируется в двух положениях: либо в перевернутом - для удобства при мытье окна, либо в чуть приоткрытом, что позволяет проветривать помещение при сильном ветре, не опасаясь, что окно захлопнется.

МАРКА БЕТОНА ПО ПРОЧНОСТИ — Определяется пределом прочности на сжатие 100 образцов размером 150x150x150 мм (кубиковая) или 150x150x600 мм (призменная), изготовленных из рабочего состава и испытанных через 28 суток нормального твердения.

МАРКА КИРПИЧА - показатель прочности, определяющий нагрузку в килограммах на 1 см2, которую может выдержать кирпич. В промышленности выпускается кирпич марок: 75, 100, 125, 150, 200, 250, 300.

МАРКА ЦЕМЕНТА - показатель прочности изделий из цемента на изгиб и сжатие. Различают марки 200, 300, 400, 500, 550 и 600.

МАРКЕТРИ - мозаичные изображения, выполненные путем наклеивания на основу тонких фигурных пластинок фанеры из различных пород древесины. В ряде случаев в маркетри добавляются пластинки из слоновой кости, перламутра, металла. Маркетри широко используется при изготовлении мебели.

МАТИЦА. В деревянных постройках матица - главная несущая балка, поддерживающая потолочный настил.

МАСТИКА. Вязко-пластичная масса, получаемая смешиванием органических вяжущих веществ с тонкодисперсными наполнителями и специальными добавками, обладающими клеящей способностью.

МАУЭРЛАТ — брус, служащий опорой наслонных деревянных стропил и предназначенный для распределения нагрузки, создаваемой крышей сооружения. Мауэрлат располагается на верхнем внутреннем обрезе каменных стен.

МЕГАПОЛИС - очень крупный как по занимаемой площади, так и по численности населения город, образовавшийся за счет присоединения соседних населенных пунктов.

МЕЗОНИН - надстройка над средней частью небольшого жилого дома. Часто мезонин выполняется с балконом.

МЕЛ. Осадочная горная порода белого цвета. Состоит из карбоната кальция.

МЕМБРАНА. Покрытие сооружения – пространственная конструкция в виде гибкой провисающей оболочки, закрепленной по верхнему периметру сооружения.

МЕРГЕЛЬ представляет собой известково-глинистую породу, содержащую 35-65% глинистого вещества. Мергель широко используется как сырье для производства портландцемента. Мергель малоустойчив к атмосферным воздействиям.

МЕТАЛЛОЧЕРЕПИЦА. Представляет собой профилированный оцинкованный стальной лист, с двух сторон покрытый полимерными защитными, декоративными составами. Внешне напоминает традиционную керамическую черепицу.

МЕТИЗЫ - изделия различного назначения, изготовленные из стальной проволоки, катанки или ленты (сварочные электроды, сетки, тяжи, крепежные изделия).

МИКСБОРДЕР - вытянутой формы цветник. Миксбордер включают набор разнообразных многолетних растений, обеспечивающих непрерывное цветение.

МОДЕРН - архитектурный стиль конца XIX – начала XX вв. Стиль модерн появился благодаря применению новых технико-конструктивных средств. Модерн характерен свободной планировкой, что создает, подчеркнуто индивидуальный облик зданий.

МОЗАИКА - изображение или узор, выполненные из цветных камней, смальты (разноцветных кусочков стеклянных сплавов), цветной керамической плитки и т. п. Используется мозаика в основном для украшения зданий.

МОНОКОТТУРА. (Плитка одинарного обжига). Плитки эмалированные одинарного обжига (технология, предусматривающая лишь одну процедуру обжига, которому подвергаются одновременно и основа, и эмаль) с цветной основой (красная плитка одинарного обжига) или белой основой (светлая плитка одинарного обжига) с уплотненной или пористой основой (монопористая плитка), формованные прессованием.

МОНТАЖНЫЙ ЗАЗОР — промежуток между монтируемыми конструкциями. Например, между стеной оконного проема и рамой оконного блока. Заполняется тепло-, гидроизоляционными и т.п. материалами, в дальнейшем подвергается отделке путем выполнения откосов.

МОРОЗОСТОЙКОСТЬ. Свойство насыщенного водой материала выдерживать многократное попеременное замораживание и оттаивание материала без значительной потери в прочности и массе и без ухудшения свойств ниже установленного предела.

МОСТ. 1. Инженерное сооружение, перекинутое через препятствие (река, овраг, дорога). Состоит из опор и пролетов. Промежуточные опоры называются быками, крайние – устоями. 2. В деревянном зодчестве – перекрытие, пол деревянного рубленого строения.

МРАМОР. Метаморфическая горная порода, состоящая главным образом из минерала кальцита и представляющая собой перекристаллизовавшийся известняк. Предел прочность на сжатие - 100-300 МПа. Отличается высокой декоративностью и низкой кислотостойкостью. Мрамор хорошо полируется. Применяется мрамор в качестве облицовочного строительного материала. Мраморная крошка — заполнитель для штукатурных растворов и декоративных бетонов. Мраморная крошка состоит из отходов, получаемых при разработке мраморных карьеров и изготовлении мраморных изделий. Мраморная пудра — измельченный до порошкообразного состояния белый мрамор. Применяется в качестве добавки к цементу, извести или гипсу при изготовлении декоративных штукатурных растворов.

А. Б. В. Г. Д. Е. Ж. З. И. К. Л. М. Н. О. П. Р. С. Т. У. Ф. Х. Ц. Ч. Ш. Щ. Э. Я

Н                          
НАБУХАНИЕ. (РАЗБУХАНИЕ). Изменение линейных или объемных размеров материала при насыщении его водой.

НАКАТ — Уложенные сплошным настилом на стены и балки бревна или пластины, составляющие часть плоского покрытия.

НАЛИЧНИК — деревянная (пластиковая) профилированная рамка. Наличник обрамляет дверной или оконный проемы.

НАПЛАВЛЯЕМЫЕ С/М. Кровельные материалы с применением модифицированных полимерами битумов. Не требует приклеивающих мастик.

НАЩЕЛЬНИК - узкая деревянная (пластиковая) рейка. Нащельник прикрывает щели между досками покрытия или обшивки сооружения.

НЕКАПИТАЛЬНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО — строительство объектов из легких сборных конструкций, не предусматривающих устройство заглубленных фундаментов и подземных помещений.

НЕРВЮРЫ - выпуклые ребра свода, образующие каркас. Нервюры упрощают кладку свода и уменьшают его распор.

НИВЕЛИР — прибор, предназначенный для определения превышения одной точки над другой. Нивелирная рейка — деревянный брус прямоугольного или двутаврового сечения длиной 3-4 м. с нанесённой на лицевую поверхность шкалой. Нивелирный репер - геодезический знак, определяющий пункт нивелирной сети. Нивелирование — топографическая съемка рельефа местности по предварительно перенесенным на местность точкам.

НОЖНИЦЫ — элемент фурнитуры, использующийся во фрамужных и поворотно-откидных конструкциях окнах. Обеспечивает фиксацию в нужном положении приоткрытого окна.

А. Б. В. Г. Д. Е. Ж. З. И. К. Л. М. Н. О. П. Р. С. Т. У. Ф. Х. Ц. Ч. Ш. Щ. Э. Я

О                           
ОБВАЛОВАНИЕ - возведение земляных дамб вокруг местности подверженной потенциальному затоплению поверхностными водами.

ОБОИ - традиционный и широко известный отделочный материал. В современном определении обои — это рулонный материал, как правило, на бумажной основе, который крепится к поверхности стен с помощью клея.

ОБОИ ВЕЛЮРОВЫЕ - бумажные полотна, на которые в процессе производства сначала наносится рисунок, а затем велюровые ворсинки.

ОБОИ ВИНИЛОВЫЕ — обои виниловые формируются из двух слоев: нижний слой бумаги (или ткани) покрывается слоем поливинила, а затем на поверхность наносится рисунок или тиснение.

ОБОИ ЖИДКИЕ — позволяют создавать гладкие или рельефные покрытия без швов. В состав жидких обоев могут входить хлопок, целлюлоза, текстильные волокна. Обои жидкие разводятся водоэмульсионной краской и наносятся валиком или краскопультом. Колеровка производится специальными красками.

ОБОИ МЕТАЛЛИЧЕСКИЕ - изготавливаются путем покрытия бумажной основы тонким слоем фольги, после чего на поверхность обоев наносится тиснение или рисунок.

ОБОИ ТЕКСТИЛЬНЫЕ представляют собой бумажное полотно, ламинированное нитями из натуральных или смешанных волокон, либо натуральной тканью.

ОБРЕШЕТКА — конструкция из брусков, досок, жердей и т. п. Обрешетка располагается поперек стропил для настила по ней кровельного материала.

ОГНЕЗАЩИТНАЯ КРАСКА. Краска на основе минерального связующего, пигмента и наполнителя, которая после отвердевания образует огнезащитную пленку. Может выполнять функции декоративного покрытия.

ОГНЕСТОЙКОСТЬ - способность конструкций и изделий в течение определенного времени выдерживать без разрушения воздействие высоких температур.

ОГНЕУПОРНОСТЬ. Свойство материала выдерживать длительное воздействие высокой температуры (от 1560 C° и выше), не размягчаясь и не деформируясь.

ОКОННИЦА - оконный переплет в виде металлической решетки со слюдяным или стеклянным заполнением. В древних постройках оконница выполнялась в виде доски с прорезанными в ней отверстиями.

ОКОННЫЙ ПЕРЕПЛЕТ — конструкция створки, состоящая из брусков и предназначенная для членения поля остекления с целью упрочнения или декоративного оформления створки.

ОКОННЫЙ ПРОЁМ — проём в стене для монтажа одного или нескольких оконных блоков. Его конструкция предполагает также установку подоконников, монтажного уплотнения, а также устройство откосов и отливов.

ОКТАГОН - восьмигранное сооружение. Октагон перекрывается восьмигранным же шатровым покрытием.

ОЛИФА. Связующее вещество в масляных красочных составах. Олифа натуральная — пленкообразующее вещество. Олифа натуральная изготавливается из растительного масла (льняного, конопляного и т. д.) путем его термической обработки. Применяется олифа натуральная главным образом при производстве лакокрасочных материалов

ОНДУЛИН. волнистый листовой кровельный материал с волокнистым наполнителем. Ондулин не содержит асбеста.

ОПАЛУБКА — Съемная деревянная или металлическая форма, в которую укладывают бетонный раствор при возведении бетонных и железобетонных конструкций.

ОРАНЖЕРЕЯ - остекленное сооружение с искусственным климатом. Оранжерея предназначена для выращивания различных теплолюбивых растений.

ОРНАМЕНТ — декоративный элемент в строительном, изобразительном и прикладном искусстве, состоящий из повторяющихся стилизованных природных или архитектурных форм. Основное предназначение орнамента: заполнение поверхностей, обрамление, разделение частей, украшение внутренних стен, потолков и фасадов зданий.

ОРТОГОНАЛЬ — Ортогональ в архитектурном проектировании – система изображений плана или фасада. Ортогональ выполняется в прямых линиях, без учета перспективных сокращений.

ОРТОСТАТ - вертикальные плиты нижней части каменной стены. Иногда на ортостате выполняются скульптурные рельефы.

ОСНОВАНИЯ СООРУЖЕНИЙ - массив грунта, на который передаются нагрузки от фундаментов зданий и сооружений.

ОСНОВАНИЕ ПОД КРОВЛЮ. Поверхность несущих элементов крыши, теплоизоляции или стяжек, по которой наклеивают слой гидроизоляционного ковра (рулонного или мастичного).

ОСНОВАНИЕ ПОЛА (СТЯЖКА). Слой пола, служащий для выравнивания поверхности нижележащего слоя пола или перекрытия, придания покрытию пола на перекрытии заданного уклона, укрытия различных трубопроводов, распределения нагрузок по нежестким нижележащим слоям пола на перекрытии.

ОСНОВНОЙ ЗАПОР (ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ПРИВОД) — элемент фурнитуры, предназначенный для установки ручки на створке и приведения в действие запорных механизмов.

ОТВЕТНАЯ ПЛАНКА — элемент фурнитуры, противолежащий запорному язычку и монтируемый на раме, штульпе или импосте.

ОТКОС - элемент оконного проёма, являющийся обрамлением окна внутри и снаружи помещения. Откосы закрывают швы между оконным блоком и проемом. Откосы бывают штукатурные и накладные – из гипсокартона, пластика, древесины.

ОТЛИВ – элемент оконной конструкции, предназначенный для отвода от неё дождевой воды.

ОТРИЦАТЕЛЬНЫЕ ФОРМЫ РЕЛЬЕФА - относительно пониженные участки поверхности суши или дна водоемов: долины, впадины, овраги, строительные котлованы и др.

ОХЛУПЕНЬ (ШЕЛОМ) — коньковое бревно с выбранным снизу пазом. Охлупень прикрывает верхний (коньковый) стык тесин деревянной кровли. Комлевой частью охлупень, выходит на фасад дома и украшается резным изображением коня, птицы и т. п.

А. Б. В. Г. Д. Е. Ж. З. И. К. Л. М. Н. О. П. Р. С. Т. У. Ф. Х. Ц. Ч. Ш. Щ. Э. Я

П                           
ПАЗ, ЖЕЛОБ- желоб в местах соединения элементов строительных конструкций (брусьев, бревен, досок). В паз вставляется соединительная рейка или гребень смежного элемента.

ПАЗИК - инструмент для выборки пазов в элементах деревянных конструкций.

ПАЛИСАД - стена из врытых в землю и соединенных между собой столбов высотой в несколько метров.

ПАДДУГА — сферическая поверхность, расположенная над карнизом в помещении. Паддуга создает переход от плоскости стены к поверхности потолка.

ПАЛЬМЕТТА — декоративный орнамент в виде стилизованных пальмовых листьев, соединенных в гирлянду. Орнамент пальметта был довольно популярен в Риме, позже – в искусстве классицизма.

ПАНДАТИВ - скульптурное лепное украшение, расположенное (висящее) в вершине свода. См. также ПАРУСА.

ПАНДУС - пологий (около 15 градусов) подъем для въезда на верхнюю площадку крыльца. В современном строительстве пандус устраивается в многоэтажных гаражах, подземных переходах и т. п.

ПАНЕЛЬ. 1. Отделка нижней части стены помещения, отличная от отделки всей стены. Панель может быть деревянной, мраморной, пластиковой. 2. Строительные конструкции: панели перекрытия, стеновые, парапетные, цокольные и т.п.

ПАНЕЛИ "СЭНДВИЧИ". Панели, выполненные из теплоизоляционного сердечника, чаще всего из минеральной ваты, пенополистирола и пенополиуретана. Наружные и внутренние поверхности таких панелей представляют собой обычно жёсткие металлические (стальные или алюминиевые) или пластмассовые листы.

ПАНЕЛИ ТЕРМОСТРУКТУРНЫЕ. Один из видов - панели, изготовленные из вязкого полистирола методом вспенивания. Образовавшиеся в результате микропоры представляют собой мелкие полости, заполненные воздухом.

ПАННО — заполненная художественным изображением часть стены, обрамленная лентой орнамента или лепной рамкой. Также панно – деревянные резные, лепные или мозаичные композиции.

ПАРАЛЛЕЛЬНО-СДВИЖНАЯ СТВОРКА — створка, перемещающаяся в горизонтальном направлении, параллельно плоскости рамы, перекрывающая собой соседние, часто глухие, створки. Широко применяется при остеклении балконов и лоджий.

ПАРАПЕТ — ограждение балкона, кровли здания, моста, набережной и т. п. В некоторых случаях парапет решается как декоративный художественный элемент.

ПАРКЕТ - материал в виде тонких строганных планок (клепок) из твердых пород древесины, служащий для покрытия полов. Различают штучный паркет, щитовой и наборный.

ПАРОИЗОЛЯЦИЯ — Слой материала, основным назначением которого является предотвращение попадания влаги в результате капиллярного просачивания или диффузии водяных паров в строительные конструкции.

ПАРОИЗОЛЯЦИОННЫЕ С/М. Беспокровные материалы (пергамин, гидроизол и др.), имеющие только посыпку тальком. К ним же относятся синтетические пленки.

ПАРТЕР - в ландшафтной архитектуре – открытая часть парка, расположенная на плоской местности.

ПАРУСА - треугольные сферические элементы купольной конструкции. С помощью паруса возводится купол над четырехугольным в плане помещением.

ПЕМЗА — Легкая вулканическая пористая порода светло-серого цвета, похожая на застывшую пену. Предел прочности пемзы — 0,2-1,4 МПа, средняя плотность — 300-600 кг/м3, истинная плотность 2,5 г/см3.

ПЕНДЕЛЬТЮР - дверь на качающихся петлях, открывающаяся в обе стороны.

ПЕНОАСБЕСТ - особолёгкий минеральный теплоизоляционный материал. Готовится пеноасбест из распушенного хризатил-асбеста, технической пены и химических реагентов. Средняя плотность около 20 кг/м3.

ПЕНОБЕТОН. Ячеистый лёгкий бетон, получаемый из пеномассы, которая приготавливается из цементного теста, поризованного технической пеной, образующей воздушные ячейки (поры).

ПЕНОПЛАСТ. (Газонаполненные ячеистые пластмассы, поропласт). Органические высокопористые материалы, получаемые из синтетических смол. Пенопласт - материал, имеющий пористую структуру, состоящую из несообщающихся ячеек. Пенопласт имеет низкую плотность, высокие тепло- и звукоизоляционные характеристики. К недостаткам пенопласта можно отнести горючесть.

ПЕНОПОЛИВИНИЛХЛОРИД. Теплоизоляционный поропласт, получаемый поризацией поливинилхлоридных смол. Средняя плотность < 100 кг/м3. Материал, незначительно изменяющий свои свойства при изменении температуры от +60 C° до -60 C°.

ПЕНОПОЛИСТИРОЛ. Теплоизоляционный поропласт, получаемый вспучиванием полистирола при нагревании под действием газообразователя. Средняя плотность пенополистирола составляет 14 - 35 кг/м3. Наилучшими характеристиками обладает пенополистирол, изготовленный методом экструзии.

ПЕНОПОЛИУРЕТАН. Теплоизоляционный пенопласт, получаемый из полиэфирной смолы и специальных добавок, реагирующих с полимером и вспучивающих исходную смесь. Отвердение происходит при повышенной температуре. Средняя плотность 20 - 30 кг/м3. Пенополиуретан может быть жестким или эластичным.

ПЕНОСТЕКЛО. (Ячеистое стекло). Представляет собой ячеистый теплоизоляционный материал, получаемый спеканием стеклянного порошка с одновременным вспучиванием его под действием газообразователя. Средняя плотность 170 - 200 кг/м3. Пеностекло с сообщающимися порами используется как звукопоглощающий материал, с закрытыми порами – как теплоизоляционный.

ПЕРГАМИН. Рулонный беспокровный материал, получаемый пропиткой кровельного картона расплавленным нефтяным битумом с температурой размягчения не ниже 40 C°. Пергамин используется в качестве армирующей части нижних слоев изоляционных покрытий в кровле.

ПЕРГОЛА - сооружение, состоящее из установленных друг за другом арок с деревянной обрешеткой. Пергола используется для размещения на ней вьющихся декоративных растений.

ПЕРЕГОРОДКА КАРКАСНАЯ. Перегородка, состоящая из каркаса (несущая часть), заполнения и обшивки.

ПЕРЕКРЫТИЕ — конструктивная часть сооружения, разделяющие его на этажи. По назначению перекрытия бывают цокольные, междуэтажные, чердачные; по форме – плоские и сводчатые. Несущими элементами плоских перекрытий являются балки и плиты.

ПЕРЕМЫЧКА - небольшая балка, применяемая для перекрытия дверных, оконных и т. п. проемов.

ПЕРЕМЫЧКА КЛИНЧАТАЯ - плоская перемычка арочного типа, выложенная из радиального или клинчатого кирпича. Перемычка клинчатая работает по принципу арки. Также применяется в печном, особенно каминном строительстве.

ПЕРЕРУБ - внутренняя бревенчатая (брусовая) стена, выполненная одновременно с основным срубом, врубленная с остатком. Конструкция сруба с использованием переруба называется ПЯТИСТЕНОК.

ПЕРЕУВЛАЖНЕНИЕ ГРУНТА - полное насыщение грунта водой, ведущее к нарушению его структуры и потере несущей способности.

ПЕРИЛА - ограждения различной конфигурации. Перилами ограждают лестницы, балконы, террасы, набережные, мосты. Как правило, перила имеют высоту около одного метра.

ПЕРИСТИЛЬ - прямоугольные площадь, сад или двор, окруженные крытой колоннадой.

ПЕРЛИТ ВСПУЧЕННЫЙ. Материал, полученный путём измельчения и обжига перлита, обсидана и других вулканических горных пород стекловидного строения, содержащих небольшое количество гидратной воды (3-5%).

ПЕРСПЕКТИВА - система изображения трехмерного пространства на двухмерной плоскости в соответствии со зрительным восприятием человека. В архитектурных чертежах перспектива используется для построения иллюзорного пространства.

ПЕСЧАНИКИ - обломочные породы, состоящие из мелких частиц различных минералов, сцементированных в прочную массу. Окраска песчаника может быть белой, серой, желтой, красной.

ПЕСОК. Сыпучий материал, состоящий из зерен различных минералов (кварца, полевого шпата, слюды и др.) с размерами 0,14 - 5 мм.

ПЕТЛЯ — элемент фурнитуры, предназначенный для подвески створок на оконную раму.

ПИГМЕНТЫ — нерастворимые сухие вещества, придающие окраску лакокрасочным материалам, пластмассам и т. д. Неорганические пигменты подразделяются на природные и искусственные (синтетические). К природным пигментам относятся, в частности, различные окислы железа, марганца, хрома и другие соединения (железный сурик, охра, мумия), а также некоторые виды глин и известняков. Синтетические пигменты делятся на органические и неорганические. Основными характеристиками пигментов являются цвет, свето- и атмосферостойкость, интенсивность, укрывистость, антикоррозионность.

ПИЛОМАТЕРИАЛЫ — изготавливаются путем продольной распиловки пиловочных бревен. Бревна на пиломатериалы могут распиливаться по диаметру (пластины) или по двум взаимно перпендикулярным диаметрам (четвертина).

ПИЛОН - мощная опора, поддерживающая перекрытия, своды, арки, устои мостов.

ПИЛЯСТРА - прямоугольный плоский вертикальный выступ, повторяющий все части и пропорции колонны. Пилястра является декоративным элементом, служащим для вертикального членения плоскости стены. В некоторых случаях пилястра может служить конструктивным усилением стены.

ПИРОН - короткий металлический стержень или брусок. Пирон скрепляет по вертикали блоки каменной кладки.

ПЛАСТИНА - половина распиленного или расколотого вдоль бревна. Пластины применяются для настила полов, потолков, взвозов, деревянных мостов и т. п.

ПЛАСТИЗОЛ. Металлический лист толщиной 0,5 мм. С внешней стороны на него нанесен слой полимера толщиной 200 мкм, затем слой грунтовки, пассиватора и цинка. С внутренней стороны нанесены слой цинка, пассиватора и специального покрытия на основе эпоксидной смолы. Применяется в основном как кровельное покрытие.

ПЛАСТИЧНОСТЬ. Свойство материала изменять форму и размеры под действием внешних сил, не разрушаясь, причем после прекращения действия силы тело не может самопроизвольно восстановить свои размеры и форму, и в теле остается некоторая остаточная деформация, называемая пластической деформацией.

ПЛАСТМАССЫ ГАЗОНАПОЛНЕННЫЕ. (Газонаполненные ячеистые пластмассы, пенопласт, поропласт). Органические высокопористые материалы, получаемые из синтетических смол.

ПЛАФОН - украшенный живописным или лепным изображением потолок.

ПЛИНТ - квадратная массивная плита, уложенная в основании колонны.

ПЛИНТУС - профилированная деревянная или пластиковая рейка. Плинтус предназначен для прикрытия щелей между полом и стеной. Плинтус можно рассматривать и как элемент архитектурного оформления помещения.

ПЛИТЫ ДРЕВЕСНОВОЛОКНИСТЫЕ (ДВП). Материал, получаемый горячим прессованием массы, состоящей из целлюлозных волокон, воды, синтетических полимеров и специальных добавок. Сырьем для производства ДВП служат отходы деревообрабатывающего производства, бумажной макулатуры, а также стеблей соломы, тростника, кукурузы, хлопчатника и некоторых других растений

ПЛИТЫ ДРЕВЕСНОСТРУЖЕЧНЫЕ (ДСП). Представляют собой изделия, получаемые горячим прессованием стружечной массы, смешанной со связующим. Изготавливаются одно- и многослойными. Свойства плит зависят от использующегося при производстве вида связующего.

ПЛИТА КАМЫШИТОВАЯ (КАМЫШИТ). Теплоизоляционное изделие, изготовленное из стеблей тростника, камыша осенне-зимней рубки с прошивкой металлической проволокой.

ПЛИТА МДФ — Новый вид ДВП европейского производства. Плиты МДФ готовятся из тонкодисперсной древесной муки, спрессованные с синтетическими смолами. В отличие от традиционно применяющимся ДВП, плиты МДФ фрезеруются и покрываются декоративными плёнками.

ПЛИТА ЦЕМЕНТНО-СТРУЖЕЧНАЯ — Конструкционный материал, состоящий из прессованных древесных стружек, смешанных с портландцементом, соответствующими добавками и водой. Морозостоек, относительно легко обрабатывается, нетоксичен. Применяется при устройстве ограждающих конструкций, перегородок, полов.

ПЛИТКА ГЛАЗУРОВАННАЯ (ЭМАЛИРОВАНННАЯ) — плитка, имеющая поверхность покрытую слоем цветного стекла, придающего ей важные эстетические характеристики (цвет, блеск, рисунок, оттенки и т.д.), а также технические свойства (твердость, непроницаемость и т.д.).

ПЛОЩАДЬ - архитектурно организованная, незастроенная часть территории населенного пункта, органично включенная в уличную сеть.

ПЛЫВУН - насыщенный водой рыхлый грунт. В результате давления вышележащих толщ и других механических воздействий плывун переходит в текучее состояние.

ПОВАЛ - в деревянном зодчестве верхняя расширенная часть сруба. Повал служит основанием для шатровых и скатных крыш.

ПОДБАЛКА - отрезок бруса, расположенный между несущей балкой и опорными стойками. Подбалки предназначены для распределения вертикальной нагрузки.

ПОДВОЛОКА в деревянном зодчестве - чердачное помещение.

ПОДКЛЕТЬ - нижний нежилой этаж деревянного или каменного дома. Подклеть предназначена для хозяйственных нужд.

ПОДКОС - работающий на сжатие наклонный брус в строительных конструкциях. Подкос поддерживает горизонтальные элементы конструкции (балки, перекрытия). Подкос опирается на вертикальные элементы (стойки, колонны).

ПОДМОСТИ – конструкция в виде настила на косолях, стойках и т.п., предназначенная для выполнения работ, производимых на небольшой высоте.

ПОДПОРНАЯ СТЕНКА - железобетонная, бутовая, металлическая или деревянная конструкция. Подпорная стенка удерживает от обрушения находящийся за ней массив грунта.

ПОДСОС КАПИЛЛЯРНЫЙ – перемещение жидкости внутри пористых материалов.

ПОДСТИЛАЮЩИЙ СЛОЙ ПОЛА. Слой пола, распределяющий нагрузки на грунт. Там, где пол находится над неотапливаемым подпольем (проездом), устраивается теплоизоляционная прослойка.

ПОКРЫТИЕ ГОНТОВОЕ. (ШИНГЛС). Покрытие выполняется в виде листов (кровельной плитки) "под черепицу". Выполнено из основных битуминозных материалов с декоративной посыпкой.

ПОКРЫТИЕ ЗДАНИЯ. Верхнее ограждение здания для защиты помещений от внешних климатических факторов и воздействий.

ПОКРЫТИЕ КПЦР. (КПЦР - коллоидный полимерцементный раствор). Покрытие, предназначенное для усиленной гидроизоляции полов и стен подвальных помещений промышленных и гражданских зданий, резервуаров для питьевой воды и пожарного водоснабжения, аэротенков, объектов химической водоочистки, канализационных и насосных станций, ванн плавательных бассейнов, мазутохранилищ, гидротехнических и других сооружений.

ПОКРЫТИЕ ПОЛА (ЧИСТЫЙ ПОЛ). Верхний слой пола, непосредственно подвергающийся эксплуатационным воздействиям.

ПОКРЫТИЕ ТАФТИНГОВОЕ. Покрытие для пола, изготавливаемое на специальной машине, имеющей от 800 до 2500 игл на всю ширину ковра. Машина вводит нить, протянутую через каждую иглу, формируя либо петлю различной высоты, либо необрезанную пряжу. После чего предоснову фиксируют термообработкой, наносится печатный рисунок, обрезаются петли и нижняя часть нитей, далее соединяют с несущей основой.

ПОКРЫТИЕ ЧЕРДАЧНОЕ. Покрытие, образующее пространство (проходное или полупроходное) над перекрытием верхнего этажа.

ПОЛ "АКТИВНЫЙ ТЕПЛЫЙ". Пол, в основание которого укладываются обогревающие пол элементы (трубопроводы с горячим теплоносителем, электрокабели и др.).

ПОЛ "ПЛАВАЮЩИЙ". Пол, у которого основание покоится на упругой звукоизолирующей прослойке.

ПОЛ "ТЕПЛЫЙ". Пол, у которого основание (стяжка) выполнено из материала с низким теплоусвоением (S усв. - меньше или равно 5 м2К/Вт).

ПОЛ НАЛИВНОЙ БЕСШОВНЫЙ. Монолитные покрытия полов, выполняемые из подвижных полимерсодержащих составов по предварительно подготовленному основанию или стяжке.

ПОРИСТОСТЬ. Степень заполнения объема материала порами.

ПОЛЕ ФИЛЬТРАЦИИ - территория, предназначенная для биологической очистки сточных вод.

ПОЛИМЕРБЕТОН. Материал на основе рационально подобранной смеси полиэфирных смол и различных минеральных заполнителей.

ПОЛОВНЯК - разбитый пополам (или на более мелкие части) кирпич.

ПОЛИЦА - пологая нижняя часть шатровой или двускатной кровли. Полица предназначена для отвода дождевой воды.

ПОЛИЭСТЕР. Металлически лист толщиной 0,5 мм. С внешней стороны на него нанесен слой полимера толщиной 35 мкм, затем слой грунтовки, пассиватора и цинка. С внутренней стороны нанесены слой цинка, пассиватора и специального покрытия на основе эпоксидной смолы.

ПОЛУКОЛОННА - колонна, выступающая из плоскости стены на половину своего диаметра. Конструктивно полуколонна – контрфорс, увеличивающий устойчивость сооружения.

ПОРИСТОСТЬ - степень заполнения объема материала порами (ячейками воздуха или другого газа). Пористость существенно влияет на технические свойства материалов (теплопроводность, прочность, водопоглощение и др.).

ПОРОПЛАСТ. (Газонаполненные ячеистые пластмассы, пенопласт). Органические высокопористые материалы, получаемые из синтетических смол.

ПОРТАЛ - архитектурно оформленный и богато украшенный резьбой и т. п. дверной проем монументального здания.

ПОРТИК - образованная несущими колоннами галерея. Портик располагается перед входом в здание.

ПОРТЛАНДЦЕМЕНТ. Гидравлическое вяжущее, в составе, которого преобладают силикаты, алюминаты и алюмоферриты кальция. Получается при тонком измельчении клинкера и гипса. Может содержать различного рода добавки. Патент на него был получен в Англии Д. С. Аспдиным в 1824 году.

ПОРФИР - мелкокристаллическая изверженная горная порода с крупными включениями. По химическому составу порфир близок к граниту.

ПОТАЙНОЙ ЗУБ - прямоугольный выступ в верхнем бревне, входящий в соответствующий паз нижнего бревна венца сруба.

ПОТЕРНА - коридор (галерея) внутри массивного сооружения. Потерна устраивается, например, в теле плотин для наблюдения за состоянием их внутренних частей.

ПОТОК - бревно с выдолбленным желобом, служащее для отвода воды с кровли. Одновременно поток является опорой для нижних концов кровельного теса.

ПОТРЕБИТЕЛЬ ЭЛЕКТРОЭНЕРГИИ - электроприемник или группа электроприемников, объединенных технологическим процессом.

ПРЕДЕЛ ОГНЕСТОЙКОСТИ. Время в минутах (часах) с момента начала пожара до выхода конструкции из строя (до потери несущей способности, обрушения, достижения необратимых деформаций или до образования сквозных трещин), или прогрева до повышения температуры на противоположной от огня поверхности порядка 220 C°, выше которой возможно самовоспламенение органических материалов.

ПРЕССОВАНИЕ. Метод формовки в производстве керамических бетонных и др. плит. Изготовление плиток производится из порошкообразной смеси, уплотняющейся и формующейся под высоким давлением с помощью пресса.

ПРИРУБ - органически включенная в общую композицию второстепенная и более низкая часть срубного здания.

ПРИТВОР — узел подвижного соединения створки с оконной коробкой, место примыкания створок к раме, импосту или штульпу.

ПРИЧЕЛИНА - украшенные резьбой фронтонные доски. Причелина прикрывает торцы слег тесовой кровли.

ПРОГОН - балка в системе несущих конструкций здания. Прогон опирается непосредственно на опорные части сооружения – стены, колонны, пилоны.

ПРОДУХ - небольшое отверстие в цоколях, стенах, перекрытиях здания. Продухи предназначены для естественной вентиляции замкнутых пространств сооружения.

ПРОЕМ - отверстие для окон, дверей и т. п. в стенах или перегородках.

ПРОЛЕТ - расстояние между смежными опорами, перекрываемое балкой, плитой, аркой и пр. Расчетный пролет – расстояние между осями опор. Пролет в свету – расстояние между внутренними гранями опор.

ПРОНИКАЮЩАЯ ГИДРОИЗОЛЯЦИЯ. Надежное обеспечение водонепроницаемости бетонных и каменных конструкций путём инъекций специальных составов.

ПРОПИЛЕИ - торжественно оформленный подъезд к монументальному зданию. Например, пропилеи афинского Акрополя, парные галереи при подъезде к Смольному в Санкт-Петербурге.

ПРОПИЛОВКА (пропильная резьба) - ажурная сквозная резьба по дереву, выполненная специальной пилой. Пропиловкой оформляются наличники, карнизы, причелины и пр. в деревянном зодчестве.

ПРОСЛОЙКА ПОЛА. Промежуточный слой пола, связывающий покрытие с нижележащим слоем пола или служащий для покрытия упругой звукоизолирующей "постелью".

ПРОФНАСТИЛ. Металлический профильный лист, на который сверху нанесен слой полимера, затем последовательно - слой грунтовки, пассиватора и цинка.

ПРОЧНОСТЬ. Свойство материала сопротивляться разрушению под действием внутренних напряжений, вызванных внешними силами или другими факторами (стесненная усадка, неравномерное нагревание и т. п.).

ПРЯСЛО - в русском оборонительном строительстве часть крепостной стены между двумя башнями.

ПУДРА АЛЮМИНИЕВАЯ — Тонко измельченный порошок алюминия, не растворимый в воде и в органических растворителях. Применяется в качестве пигмента, при производстве строительных материалов (газобетона), в пиротехнике. Состоит из чешуйчатых или каплеобразных частиц. Первые получают путем раздавливания, а вторые – распыления расплавленного алюминия.

ПУЛЬВИНЫ - каменная плита (подушка), установленная между пятой арки и капителью опоры (колонны).

ПУТЕПРОВОД - конструктивно – аналог моста, эстакады, служащий для организации непрерывного движения в местах пересечения транспортных коммуникаций.

ПЬЕДЕСТАЛ - художественно оформленное основание для скульптуры, вазы, обелиска, колонны.

ПУЦЦОЛАНЫ — слабо сцементированные отложения вулканических материалов (пеплы и т. д.), разновидность вулканических туфов. Светлые разновидности пуццоланов применяются при изготовлении гидравлической извести и пуццоланового цемента. Такой цемент имеет повышенные водо- и сульфатостойкость, но отличается пониженными воздухо- и морозостойкостью по сравнению с портландцементом.

А. Б. В. Г. Д. Е. Ж. З. И. К. Л. М. Н. О. П. Р. С. Т. У. Ф. Х. Ц. Ч. Ш. Щ. Э. Я

Р                         
РАБАТКА - цветник в виде узкой (1–2,5 м) полосы. Рабатка окаймляет парковые дорожки, цветочные партеры.

РАВЕЛИН - оборонительное сооружение впереди крепостного вала. Как правило, равелин треугольный в плане.

РАЗБАВИТЕЛИ - жидкости, служащие для уменьшения вязкости составов или разведения сухих минеральных красок. В качестве разбавителей в лакокрасочных составах используют олифы и различные эмульсии.

РАЗЖЕЛОБОК - стык двух скатов кровли с желобом между ними.

РАЙВ - теплоизоляционный материал, изготовленный на основе распушенных особым способом древесных волокон хвойных пород. Используется в виде ленточного или блочного утеплителя.

РАКУРС - перспективное сокращение архитектурных форм, изображенных фигур и предметов.

РАМА ЖЕЛЕЗОБЕТОННАЯ - железобетонная конструкция, состоящая из колонн жестко закрепленных в фундаментах и балок.

РАСКОС - строительный элемент, соединяющий два узла каркаса, фермы и т. п. Раскос располагается по диагонали замкнутого контура и обеспечивает жесткость конструкции.

РАСКРЕПОВКА - вертикальное членение объема, проходящее по всей его высоте. Создавая небольшие выступы-утолщения в стене, раскреповка членит все пересекаемые элементы: карниз, фронтон, цоколь и т. п.

РАСПОР - горизонтальная составляющая вертикальной нагрузки, возникающая в конструкциях, работающих на распор (арках, сводах и т. п.).

РАСТВОР "ТЕПЛЫЙ". Для приготовления такого раствора в качестве заполнителя используется пористый заполнитель (например, вспученный перлит, вермикулит). Имея среднюю плотность, как правило, не более 1200 кг/м3 и теплопроводность до 0,3 Вт/мК, они исключают "мостики холода" в кладке. Раствор теплый используется также для приготовления «теплой» штукатурки.

РАСТВОР "ХОЛОДНЫЙ". Для приготовления такого раствора в качестве заполнителя используется природный, чаще всего кварцевый, песок с максимальной крупностью до 5 мм. Толщина швов кирпичных стен должна находиться на уровне 10-12 мм.

РАСТВОРИТЕЛИ - жидкости, служащие для придания составам необходимой консистенции. В качестве растворителей для масляных красок используются бензин, уайт-спирит, скипидар, для полихлорвиниловых – ацетон, для клеевых и водоэмульсионных – вода. Большинство растворителей – токсичные, горючие и взрывоопасные вещества.

РАСШИВКА. 1. Расшивка (гл.) - придание определенной формы лицевым швам кирпичной или каменной кладки. 2. Расшивка (сущ.) - инструмент для производства указанных работ.

РЕКОНСТРУКЦИЯ ОБЪЕКТА — Строительные работы в отдельных помещениях объекта, проводимые в целях частичного изменения фасадной части и (или) несущих конструкций здания, предусматривающие один из видов работ (или их комплекс): изменение формы оконных и дверных проемов; создание, ликвидация оконных и дверных проемов; изменение входов; устройство входов, тамбуров входов; устройство лоджий, балконов; остекление лоджий, балконов; замена столярных элементов фасада.

РЕЛЬЕФ. 1. Рельеф - скульптурное изображение на плоскости. Рельеф может быть углубленным (койланогриф) и выступающим (барельеф, горельеф). 2. Рельеф - конфигурация поверхности земельного участка (рельеф местности).

РЕМОНТ ФАСАДА ОБЪЕКТА — Проведение строительных работ, предусматривающих один из видов работ (или их комплекс): ремонтно-восстановительные работ по фасаду здания (включая замену отделочного материала); ремонт или частичное восстановление архитектурных элементов; проведение штукатурных и окрасочных работ; ремонт, замену столярных изделий (кроме объектов историко-градостроительной среды); покраску столярных изделий; ремонт, покраску кровли.

РЕМОНТНЫЙ ЗАГОН - место, в которое устанавливается кран на время его ремонта.

РИГЕЛЬ - горизонтальный элемент строительной конструкции (балка, прогон). В рамах ригель соединяет стойки, в каркасах – опоры, в крышах – стропила.

РИТМ - повторяемость, чередование архитектурных элементов здания. Ритм задается расположением колонн, аркад, проемов, скульптур и т. п.

РОЗЕТКА. РОЗЕТТА - стилизованный орнамент в виде распустившегося цветка.

РОМАНЦЕМЕНТ - гидравлическое вяжущее. Романцемент получают посредством тонкого помола известковых и магнезиальных мергелей обожженных при температуре 850–900 С°. Романцемент может содержать гипс и различные добавки. Выпускается романцемент трех марок: 2,5; 5 и 10.

РОСТВЕРК - часть фундамента сооружения. Ростверк распределяет нагрузку на основание, в том числе свайное.

РОСТРА – архитектурное украшение в виде носовой части древнего судна. Ростральная колонна - отдельная, самостоятельная колонна, ствол которой украшен рострами, – скульптурными изображениями носовой части корабля.

РОТОНДА - круглая в плане постройка (зал, беседка, павильон), окруженная колоннами и покрытая куполом.

РУБЕРОИД. Этот материал изготавливают, пропитывая кровельный картон легкоплавким битумом с последующим покрытием с одной или обеих сторон тугоплавким нефтяным битумом с наполнителем и посыпкой. Рубероид подразделяется на кровельный и подкладочный.

РУБЕРОИД НАПЛАВЛЯЕМЫЙ — Рубероид с утолщенным слоем вяжущего, расплавляемого с помощью специальных горелок при проведении кровельных работ. Его использование заметно снижает трудоемкость работ, повышает их безопасность.

РУБКА УГЛОВ — 1. Рубка углов "в обло" ("в чашу") – снизу вдоль вышележащего бревна вырубается полукруглая выемка по диаметру нижележащего бревна. В углах торцы бревен выходят за плоскость перпендикулярной стены. Чаша выбирается в половину бревна. 2. Рубка углов "в лапу" – в углах концы бревен соединяются потайным зубом и их торцы не выходят за плоскость перпендикулярной стены. 3. Рубка углов "в иглу" – один конец бревна соединяется "в простую чашу", другой – затесывается на два канта и вставляется в паз, выбранный в боку другого бревна. 4. Рубка углов "в реж" – чаша вырубается не в половину, а в четверть бревна таким образом, что между бревнами остается просвет. Такой способ применяется при рубке неотапливаемых помещений в целях экономии леса (хозяйственные постройки и т. п.).

РУНДУК - крытая площадка наружной деревянной лестницы.

РЫБИЙ ПУЗЫРЬ - в поздней готике – оконный проем сложной криволинейной формы.

РЯЖИ - заполненные камнем и песком прямоугольные бревенчатые конструкции. Ряжи устраиваются при строительстве гидротехнических сооружений (шлюзов, плотин, мостов).

А. Б. В. Г. Д. Е. Ж. З. И. К. Л. М. Н. О. П. Р. С. Т. У. Ф. Х. Ц. Ч. Ш. Щ. Э. Я

С                           
САЖЕНЬ - русская мера длины, определяемая средними размерами человеческого тела. Малая сажень – от поднятой на уровень плеча руки, до пола. Косая сажень – расстояние от подошвы левой ноги до конца пальцев, поднятой вверх правой руки. 1 сажень = 48 вершкам = 7 футам = 84 дюймам = 2,13360 м.

САМАН - высушенный на воздухе кирпич, приготовленный из смеси глины, песка и соломы.

САМОВЕНТИЛЯЦИЯ – система воздухообмена через каналы камер профилей или через встроенные в оконные блоки климатические клапаны, устанавливаемая в пластиковых окнах. Самовентиляция необходима для регулирования влажности воздуха в помещении и предотвращения выпадения конденсата на внутренних поверхностях окон. В деревянных окнах системы самовентиляции не устанавливаются, поскольку воздухообмен осуществляется естественным образом через поры древесины.

САМОВОЛЬНАЯ ЗАСТРОЙКА - строительство здания или иного сооружения, на земельном участке, не выделенном в порядке, установленном законом. Лицо, осуществившее такую застройку, не приобретает права собственности на возведенные объекты.

САМЦОВАЯ (БЕЗГВОЗДЕВАЯ) КРЫША. Конструкция крыши, в которой тес укладывается на горизонтальные бревна – слеги. Концы слег врубаются в поперечные бревна сруба, образующие фронтон.

САМЦОВЫЙ ФРОНТОН - бревенчатый фронтон.

САНДРИК - декоративный архитектурный элемент в виде небольшого карниза. Сандрик располагается над окном или дверью.

САРКОФАГ - первоначально название породы известняка, способствующего разложению тела и употреблявшегося для изготовления гробов. Отсюда переносное значение саркофага – гроб, небольшая гробница.

СБОРНЫЕ ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫЕ КОНСТРУКЦИИ - строительные конструкции заводского изготовления, которые монтируются непосредственно на строительной площадке.

СВАИ - деревянные, металлические или железобетонные "стержни", которые заглубляют в основание зданий и сооружений. Сваи передают нагрузку от фундамента на плотные (материковые) грунты.

СВОД - строительная конструкция криволинейной формы, служащая для перекрытия помещения. Различают части свода: ПЯТА – опорная часть свода. ЗАМОК – верхняя часть свода. ШЕЛЫГА – линия, проходящая в замковой части свода и соединяющая его верхние точки. ПРОЛЕТ – расстояние между пятами свода. СТРЕЛА ПОДЪЕМА – отвесная линия из замковой части до прямой, соединяющей пяты. ЩЕКА, или ЛЮНЕТ – торей, срез свода.

СВЯЗИ - деревянные, металлические или железобетонные элементы, стягивающие пяты арок, сводов и др. строительных конструкций, в которых возникают распорные усилия. Связи гасят распор, передающийся на столбы и стены сооружения.

СГРАФФИТО (ГРАФФИТО) - способ декоративной отделки фасадов, заключающийся в нанесении на поверхность стены двух тонких разноцветных слоев штукатурки и последующем процарапывании металлическим инструментом высохшего верхнего слоя до нижнего – фонового слоя.

СЕНИ - нежилая часть, как правило, деревенского дома, примыкающая к жилой части дома. Используется сени для хозяйственных нужд, летом – для ночлега.

СЕТКИ СТЕКЛЯННЫЕ – армирующие элементы штукатурок и стяжек полов. Основа сеток стеклянных — стекловокнистые нити.

СИККАТИВЫ - растворы металлических солей жировых кислот в органических растворителях, служащие для ускорения высыхания лаков и красок.

СКВЕР - благоустроенная и озелененная территория внутри жилой застройки.

СЛЕГИ - горизонтальные бревна, брусья. На слеги настилается пол.

СЛОБОДА - расположенное вдоль дороги, ведущей в город, пригородное поселение.

СОПРОТИВЛЕНИЕ ТЕПЛОПЕРЕДАЧЕ – коэффициент, являющийся обратной величиной коэффициента теплопередачи и характеризующий теплосберегающие свойства конструкции (материала).

СРУБ (СТОПА) - стены рубленого деревянного сооружения, собранные из соответствующим образом обработанных бревен. Бревна укладываются "в клеть" – одно на другое и в углах соединяются "в обло" ("в чашу"), "в лапу" и т. д. См. РУБКА УГЛОВ.

СТВОРКА – элемент оконного блока, соединенный с коробкой с помощью фурнитуры. В зависимости от вида фурнитуры, створки бывают поворотными или поворотно-откидными.

СТВОРКА УЗКАЯ – вертикальная створка, предназначенная для проветривания помещения. Ширина обычно не превышает 450 мм.

СТЕКЛО АРМИРОВАННОЕ. В стекло запрессовывается отожженная, хромированная или никелированная стальная проволока, которая служит каркасом, удерживающим мелкие осколки стекла при его повреждении.

СТЕКЛО ЗАКАЛЕННОЕ (сталинит). Стекло, нагретое до температуры закалки (540-560 C°) и впоследствии быстро равномерно охлажденное воздухом.

СТЕКЛО ЖИДКОЕ - воздушное вяжущее, изготавливаемое путем обжига смеси, состоящей из кварцевого песка, и соды. Полученное стекло после дробления растворяют в воде. Натриевое жидкое стекло применяется при производстве бетонов со специальными свойствами (кислотоупорных, жаростойких), огнезащитных красок и других материалов.

СТЕКЛО ОТРАЖАЮЩЕЕ (СТОПСОЛ) имеет прочное покрытие серебристого цвета с янтарным или голубым оттенком и обладает высокими светоотражающими свойствами.

СТЕКЛО ТЕПЛОСБЕРЕГАЮЩЕЕ - высококачественное стекло с тонкопленочным покрытием, которое наносится методом вакуумного магнетронного напыления. Пропуская в помещение солнечную энергию, они при этом не дают выйти наружу тепловому потоку, создаваемому отопительными приборами. Существует два вида теплосберегающего стекла: i-стекло (LOW-Е) имеет «мягкое» покрытие на основе серебра, придающее изделию голубоватый цвет. i-стекло используется только при производстве герметичных стеклопакетов, причем сторона с покрытием должна быть обращена внутрь стеклопакета. Пропускает более 75-83% видимого света, при этом более 90-95% тепла отражает обратно в помещение. k-стекло имеет «жесткое» покрытие на основе прочных оксидов, нитридов титана, олова или индия, придающих изделию голубой или желтоватый оттенки. k-стекло используется как обычное или солнцезащитное стекло. Пропускает 60-80% видимого света, отражает обратно в помещение от 60 до 90% тепла. Первые могут выглядеть слегка тонированными из-за прочного дымчатого покрытия. Поверхность вторых имеет меньшую стойкость к внешним воздействиям, но теплоизоляционные характеристики стекла гораздо выше. При наружной температуре -26°С и температуре в помещении +20°С температура на поверхности стекла внутри помещения у обычного стеклопакета составляет +5,1°С, у стеклопакета с К-стеклом +11°С , с И-стеклом +14°С.

СТЕКЛО ТОНИРОВАННОЕ – стекло, имеющее определенный оттенок. Различают тонирование в массе (введение красителя в процессе стекловарения) и нанесение специальных плёнок на уже изготовленное стандартное стекло. Помимо декоративных свойств может пропускать определенный спектр световых волн.

СТЕКЛО ЯЧЕИСТОЕ. (Пеностекло). Представляет собой ячеистый теплоизоляционный материал, получаемый спеканием стеклянного порошка с одновременным вспучиванием его под действием газообразователя. Стекло ячеистое – один из самых прочных теплоизоляционных материалов (средняя плотность — 1200 кг/м3).

СТЕКЛООБОИ – рулонный материал на основе тисненого стекловолокна. Стеклообои огнестойки.

СТЕКЛОПАКЕТ - герметичная конструкция, состоящая из стекол и дистанционной рамки, заполненной влагопоглотителем. В зависимости от количества стёкол, различают однокамерные (2 стекла) и двухкамерные (3 стекла) стеклопакеты. Толщина стандартного однокамерного стеклопакета составляет 24 мм (стекло 4 мм, воздушная прослойка 16 мм, стекло 4 мм). Двухкамерный стеклопакет имеет толщину 32 мм (3 стекла по 4мм и две воздушные прослойки по 10 мм). Внутри стеклопакета содержится осушенный воздух или инертный газ. Однокамерные и двухкамерные стеклопакеты делятся на модели общестроительного назначения и со специальными свойствами. Первые наиболее распространены в строительстве и используются для создания фасадного остекления и разделительных перегородок. Стеклопакеты со специальными свойствами бывают энергосберегающие, солнцезащитные, шумозащитные, ударостойкие (триплекс). Солнцезащитные стеклопакеты нужны для снижения интенсивности солнечного излучения в помещении. Их изготавливают с использованием различных видов стекла.

СТЕКЛОПОР. Гранулы, получаемые вспучиванием растворимого жидкого стекла или так называемой силикатглыбы - продукта охлаждения расплава натриевого или калиевого стекла. Имеет среднюю плотность 200-300 кг/м3.

СТЕКЛОПРОФИЛИТ. (Профильное стекло). Длинноразмерное стеклянное изделие, получаемое методом проката.

СТЕКЛОРУБЕРОИД. Рулонный материал, получаемый путем двухстороннего нанесения битумного (битуморезинового или битумополимерного) вяжущего на стекловолокнистый холст и покрытия с одной или двух сторон сплошным слоем посыпки.

СТОЙКА - столб, колонна и т. п., служащие опорой балкам, перекрытию и работающие на центральное и внецентренное сжатие. Столп - в архитектуре – столб, колонна.

«СТОЛЯРКА» – деревянное окно, имеющее одинарную или двойную систему рам с обычным стеклом. Выпускается с поворотным механизмом открывания. Может иметь как импостную, так и безымпостную конструкцию, для проветривания предусмотрена форточка.

СТРЕЛЬНЯ - башня в древнерусском крепостном зодчестве.

СТРЕТЧИНГ. Процесс натяжения коврового покрытия, при котором ковролин укладывается на укрепленные вдоль стен узкие рейки с двумя рядами вбитых под углом гвоздей и натягивается с помощью специальных инструментов.

СТРОИТЕЛЬНЫЕ ИЗДЕЛИЯ - железобетонные панели, плиты, балки, дверные и оконные блоки и тому подобные детали и элементы заводского изготовления, монтируемые на месте строительства.

СТРОИТЕЛЬНЫЕ РАБОТЫ - производственная и хозяйственная деятельность, направленная на возведение, ремонт, реконструкцию зданий и сооружений.

СТРОИТЕЛЬНЫЙ МАТЕРИАЛ - материал, предназначенный для создания строительных конструкций зданий и сооружений, а также изготовления строительных изделий.

СТРОИТЕЛЬНЫЙ РАСТВОР - смешанные в определенной пропорции материалы: цемент, известь, гипс, песок и вода. Строительный раствор используется при возведении каменной (кирпичной) кладки, отделочных работах в качестве связующего. Строительный раствор подразделяется: по виду вяжущих (цементный, известковый, гипсовый и сложный); по назначению (кладочный, отделочный и специальный).

СТРОИТЕЛЬСТВО - отрасль материального производства, в которой создаются основные фонды производственного и непроизводственного назначения: готовые к эксплуатации здания, сооружения и их комплексы.

СТРОПИЛА - несущие конструкции скатной кровли. Стропила состоят из наклонных стропильных ног, вертикальных стоек и наклонных подкосов. При необходимости стропила связываются понизу горизонтальными подстропильными балками.

СТРОЧНАЯ ЗАСТРОЙКА - расположение домов с разрывом между зданиями. При строчной застройке дома располагаются не по одной линии, а уступами.

СТУК (СТЮК, СТУККО). - Высший сорт штукатурки, в состав которой входят тонко просеянный гипс с мраморной пудрой, квасцы, клей. При застывании приобретает очень высокую прочность.

СТЯЖКА. Основание под покрытие - слой пола, служащий для выравнивания поверхности нижележащего слоя пола или перекрытия, придания покрытию пола на перекрытии заданного уклона, укрытия различных трубопроводов, распределения нагрузок по нежестким нижележащим слоям пола на перекрытии.

СУГЛИНОК - рыхлая осадочная горная порода, содержащая 10–30% глинистых частиц (размером менее 0,005 мм). По содержанию глинистых частиц выделяют тяжелые (20–30%), средние (15–20%) и легкие (10–15%) суглинки. Используются как сырье для производства кирпича, черепицы, реже – керамической плитки.

СУПЕСЬ - рыхлая осадочная горная порода, с содержанием глинистых частиц менее 10%. Применяется в качестве сырья при производстве строительной керамики.

СУХАЯ КЛАДКА - каменная кладка, выполняемая с перевязкой швов, но без применения кладочного раствора. Для скрепления блоков применяются металлические анкеры.

СУХИЕ СМЕСИ. Это сыпучие, рационально подобранные смеси вяжущего, заполнителя, наполнителей и специальными добавками (регуляторы схватывания и твердения, пластификаторы и другие). Материалы предназначены для приготовления строительных растворов, смесей для выравнивания бетонных полов, приклеивания строительных плиток, приготовления грунтовок, шпатлёвок, штукатурок и затирок. Сухие смеси затворяются водой на месте производства работ.

А. Б. В. Г. Д. Е. Ж. З. И. К. Л. М. Н. О. П. Р. С. Т. У. Ф. Х. Ц. Ч. Ш. Щ. Э. Я

Т                          
ТАМБУР - помещение небольшой площади внутри здания или наружная пристройка у входных дверей. Тамбур препятствует переохлаждению основных помещений.

ТАХЕОМЕТР - прибор, предназначенный для тахеометрической съемки с целью получения плана с изображением ситуации и рельефа.

ТВЕРДОСТЬ. Свойство материала сопротивляться проникновению в него другого, более твердого тела. Например, по шкале МООСа все природные материалы делятся на 10 групп по твёрдости.

ТЕГУЛА - кровельная черепица. Также тегула - крыша; кров; кровля.

ТЕКТОНИКА - соотношение несущих и несомых частей сооружения, выраженное в пластических формах. Тектоника - художественное выражение закономерностей, присущих конструктивной системе здания.

ТЕОДОЛИТ - прибор, предназначенный для измерения горизонтальных и вертикальных углов.

ТЕПЛОЕМКОСТЬ – способность материала аккумулировать тепловую энергию, Удельная теплоёмкость — это количество тепла, которое необходимо передать 1 кг данного материала, чтобы повысить его температуру на 1 C°.

ТЕПЛОИЗОЛЯЦИОННЫЕ С/М. Строительные материалы и изделия, изолирующие тепловые потоки. Предназначены для тепловой изоляции конструкций зданий и сооружений, а также различных промышленных установок, аппаратуры, трубопроводов, холодильников и транспортных средств.

ТЕПЛОПРОВОДНОСТЬ. Способность материала передавать тепло от одной своей части к другой в силу теплового движения молекул. Передача тепла в материале осуществляется кондукцией (путем контакта частиц материала), конвекцией (движением воздуха или другого газа в порах материала) и лучеиспусканием. Размерность теплопроводности Вт/м.К.

ТЕПЛОУСВОЕНИЕ. Способность материала поглощать тепло в контакте с другими материалами.

ТЕРРАКОТА - неглазурованные керамические изделия строительного, бытового и художественного назначения. Терракота известна со времен неолита.

ТЕРРАСА. 1. Терраса - естественная или искусственно устроенная на склоне местности горизонтальная площадка для возведения зданий, прокладки дорожек и т. д. 2. Терраса - открытая с трех сторон неотапливаемая пристройка к зданию, соединенная с ним дверью.

ТЁС (ТЕСИНА) - доски, получаемые путем раскалывания бревна вдоль с помощью клиньев с последующей обтеской. Тёс использовался для обшивки стен сооружений, реже – для покрытия крыш.

ТЕТИВА - наклонная несущая конструкция лестницы. Доски, образующие ступени, врезаются в боковые стороны тетивы. В железобетонных лестницах ступени составляют единое целое с тетивами.

ТЕТРАПИЛОН - триумфальная арка с двумя взаимно пересекающимися проездами.

ТИМПАН - внутреннее поле фронтона. Треугольный или полуциркульный участок над окном или дверью, выделенный рельефом.

ТОНКОСТЬ ПОМОЛА — характеристика дисперсности вяжущих, пигментов, наполнителей. Тонкость помола определяется остатком на стандартном сите в процентах по отношению к начальной навеске материала.

ТОРЕЦ - прямоугольный или шестиугольный короткий брусок (торцовая шашка), предназначенный для устройства полов или мощения дорожных покрытий.

ТОРКРЕТ - БЕТОН (ТОРКРЕТИРОВАНИЕ). Способ бетонирования, при котором бетонная смесь послойно наносится на бетонируемую поверхность под давлением сжатого воздуха с использованием цемент-пушки.

ТОРФОИЗОЛЯЦИОННЫЕ С/М. Теплоизоляционные материалы, полученные из торфа, перегнившего моха-сфагнума путем приготовления пульпы (формовочной массы, состоящей из воды и 5-10% торфа) с последующей формовкой и тепловой обработкой Средняя плотность - 200-300 кг/м3.

ТРЕЛЬЯЖ - легкая решетка для вьющихся растений.

ТРЕХЧЕТВЕРТНАЯ КОЛОННА – колонна, выступающая из плоскости стены на 3/4 своего диаметра.

ТРИПЛЕКС - многослойное стекло из двух или нескольких листов, соединенных между собой склеивающей полимерной плёнкой. В зависимости от количества слоёв и толщины каждого из них, различают триплекс нескольких типов. Ударостойкое стекло, согласно требованиям ГОСТ Р 51136-98, выдерживает удар шара массой 4, 11 кг, падающего с высоты от 3,5 до 9,5 м. Устойчивый к пробиванию триплекс имеет три класса защиты: 1 - выдерживает от 30 до 50 ударов лезвием топора массой 2 кг. Стекло 2-го класса защиты выдерживает от 50 до 70, а 3-го - свыше 71 удара. Ударопрочные стекла при остеклении как вертикальных, так и горизонтальных поверхностей, например, крыш.

ТРЮМО - украшенный орнаментом простенок между окнами. Высокое зеркало, расположенное в простенке.

А. Б. В. Г. Д. Е. Ж. З. И. К. Л. М. Н. О. П. Р. С. Т. У. Ф. Х. Ц. Ч. Ш. Щ. Э. Я

У                          
УГЛЕПЛАСТИК — Пластмасса, содержащая углеродные волокна.

УГЛЕРОД — Химический элемент, важнейшая составляющая часть органических веществ.

УГЛОВОЙ ПЕРЕКЛЮЧАТЕЛЬ — элемент фурнитуры, обеспечивающий передачу движения механизма запирания через угол.

УГОДЬЕ — Участок земли, пригодный для хозяйственного использования.

УЗОРИТ - облицовочный материал из отходов производства стекла.

УКОСИНА - раскос, наклонно стоящая к стойке подпорка.

УКРЫВИСТОСТЬ — Способность лакокрасочного состава при равномерном нанесении на одноцветную поверхность скрыть ее первоначальный цвет.

УЛИЦА - пространство между двумя рядами домов в населенном пункте, предназначенное для прохода и проезда.

УЛЬТРАЛЕГКОВЕС ДИАТОМИТОВЫЙ. Материал, изготовленный на основе кремнеземистых органогенных осадочных пород (диатомита и трепела), состоящих в основном из амфорного кремнезема, с добавлением органических выгорающих добавок (опилок и других). Формуют изделия пластическим способом на ленточных прессах с последующей сушкой и обжигом. Средняя плотность - 400-500 кг/м3.

УЛЬТРАЛЕГКОВЕС ПЕНОДИАМИТОВЫЙ. Самый легкий керамический материал, изготовленный путем смешивания диатомитового шликера и технической пены с последующей формовкой, сушкой и обжигом. Средняя плотность - 300-400 кг/м3.

УЛЬТРАМАРИН - яркая, сочная синяя краска.

УМБРА - темная зеленовато-коричневая минеральная краска.

УПРУГОСТЬ. Свойство материала самопроизвольно восстанавливать первоначальную форму и размеры после прекращения действия на него внешней силы. Основная характеристика - модуль упругости.

УСАДКА. (УСУШКА). Уменьшение размеров материала при его высыхании. Определяется линейная и объемная усадка в процентах.

УРОВЕНЬ, ВАТЕРПАС - прибор для проверки горизонтальности плоскости.

А. Б. В. Г. Д. Е. Ж. З. И. К. Л. М. Н. О. П. Р. С. Т. У. Ф. Х. Ц. Ч. Ш. Щ. Э. Я

Ф                         
ФАЛЬЦ — вид шва при соединении листов металлической кровли. Наиболее герметичным и влагонепроницаемым является двойной стоячий фальц. Это продольное соединение, выступающее над плоскостью кровли между двумя прилегающими кровельными картинами, кромки которых имеют двойной загиб

ФАЛЬЦЕВАЯ КРОВЛЯ — Кровля из листовой и рулонной оцинкованной стали, а также из стали с полимерным покрытием, в которой соединение отдельных элементов покрытия выполнены с помощью фальцев

ФАЛЬШ-ПОЛ — сборно-разборные полы промышленных зданий с вентилируемым подпольем. В фальш-полу прокладываются электротехнические и прочие коммуникации.

ФАНЕРА — слоистый древесный материал, склеенный из нечетного (три и более) числа листов лущеного шпона. Волокна шпона смежных слоев фанеры ориентированы взаимно перпендикулярно. Подразделяется на фанеру общего и специального назначения.

ФАРФОР — Изделия тонкой керамики белого цвета с температурой обжига 1250–1450 C°. Имеют низкое водопоглощение (до 1%) и достаточно высокую твердость (6,57–7,5 по шкале МООСа). Подразделяются на изделия из твердого и мягкого фарфора, что определяется температурой обжига. Существуют технические разновидности фарфора, обладающие рядом специфических качеств.

ФАСАД - лицевая сторона здания. Различают фасады: главный, боковой, задний, уличный, дворовый, садовый.

ФАСАД ВЕНТИЛИРУЕМЫЙ — в настоящее время все большее распространение получает конструкция фасада вентилируемого с применением панелей и дополнительного утеплителя. Такой фасад вентилируемый сочетает быстроту монтажа, высокое качество теплозащиты, долговечность, привлекательный внешний вид.

ФАХВЕРК - каркасная система, состоящая из связанных между собой стоек, балок и раскосов. Фахверк играет не только конструктивную, но и декоративную роль, визуально расчленяя фасад.

ФАЯНС. Изделие тонкой керамики, беложгущийся черепок. Относится к классу пористой керамики. Глазурованное изделие. Водопоглощение составляет 9–12%. В отличие от фарфора содержат больше глины, а также мел или известняк. Применяется для изготовления плитки, сантехнических изделий.

ФЕРМА СТРОПИЛЬНАЯ - решетчатая несущая конструкция, служащая для перекрытия больших пролетов.

ФИБРА - материал в виде волокон или узких полос, применяемый для дисперсного армирования бетонных конструкций. При этом повышается сопротивление растяжению, истиранию, ударным нагрузкам. Фибра может быть стальной, стеклянной, базальтовой, полимерной.

ФИБРОБЕТОН — конструкционный материал, получаемый на основе мелкозернистого бетона, армированного тонкодисперсным синтетическим или стеклянным волокном, а также металлической сечкой-фиброй.

ФИБРОЛИТ. Плитный материал, изготавливаемый обычно из специальных древесных стружек (древесной шерсти) и неорганического вяжущего вещества. Древесную шерсть получают в виде тонкой и узкой стружки длиной до 30 см на специальных станках. В качестве вяжущего используют портландцемент, реже магнезиальное вяжущее. Теплоизоляционный фибролит имеет среднюю плотность 300-500 кг/м3.

ФИБРОЛИТ АКУСТИЧЕСКИЙ. Материал, получаемый из древесной шерсти или синтетического волокна и минерального вяжущего (портландцемента или гипса). Коэффициент звукопоглощения не менее 0,4.

ФИБРОЛИТ МАГНЕЗИАЛЬНЫЙ. Фибролит, изготавливаемый без специальной минерализации, поскольку каустический магнезит затворяется водными растворами магнезиальных солей, которые связывают содержащиеся в древесине водорастворимые вещества.

ФИЛЁНКА - выделенные тонкими профилированными рамками участки стены. Также филёнка - щиток из тонких досок, фанеры или пластика, закрывающий просвет в каркасе полотна двери.

ФИНСКОЕ ОКНО – окно с двумя комплектами створок, скрепленных между собой с помощью специальной фурнитуры. В одной из створок установлен стеклопакет, в другой – обычное стекло. Иногда в межрамном пространстве могут быть установлены жалюзи, регулирующие световой поток.

ФЛИГЕЛЬ - боковая (или отдельно стоящая) пристройка к основному зданию.

ФЛОАТ-СТЕКЛО – листовое стекло, отличающееся высокими оптическими характеристиками, исключающими искажение изображения. Данное стекло производится флоат-методом, заключающимся в горизонтальном выпуске стекла на расплаве металла.

ФЛЮГЕР - укрепленное на наивысшей точке сооружения устройство для определения направления ветра.

ФОНАРЬ ЗДАНИЯ - выпуклая (различной формы) часть покрытия сооружения, имеющая проемы для освещения и вентиляции.

ФОРТОЧКА – небольшая створка в верхней или нижней части окна, предназначенная для проветривания помещения и соединенная с коробкой шарнирным механизмом.

ФОСФОГИПС – побочный продукт промышленного производства, в основном содержащий двуводный гипс. Фосфогипс – ценное сырьё для получения строительного гипса.

ФРАМУГА – верхняя застекленная не открывающаяся часть оконного блока или створчатый элемент, ограниченный горизонтальным импостом и имеющий откидное открывание. Открывающиеся фрамуги предназначены для проветривания помещения. Иногда фрамуга устанавливается над створками дверей.

ФРАНЦУЗСКОЕ ОКНО – широкое панорамное окно до пола. Выполняется со штульповым соединением или с раздвижными створками. В качестве остекления применяются стеклопакеты.

ФРЕСКА - живопись водяными красками по свеженанесенной, сырой штукатурке.

ФРОНТОН - ограниченное по бокам скатами крыши, а снизу карнизом завершение фасада здания, портика, колоннады, как правило, треугольной формы.

ФУНДАМЕНТ - преимущественно подземная часть сооружения, служащая его опорой и передающая нагрузку на основание.

ФУРНИТУРА – элементы крепления створок к оконному блоку, а также механизмы их запирания и фиксации в определенном положении: ручки, шпингалеты, запорные механизмы и прочие устройства.

А. Б. В. Г. Д. Е. Ж. З. И. К. Л. М. Н. О. П. Р. С. Т. У. Ф. Х. Ц. Ч. Ш. Щ. Э. Я

Х                           
ХОЗЯЙСТВЕННЫЙ СПОСОБ СТРОИТЕЛЬСТВА — Форма организации строительных работ, при которой работы выполняются собственными силами застройщика, без привлечения сторонних подрядных организаций.

ХОРЫ — Верхняя открытая галерея или балкон внутри парадного зала здания.

ХРУПКОСТЬ. Свойство материала разрушаться "внезапно", не претерпевая существенной деформации.

Ц                          
ЦАРГА - рама, соединяющая ножки стола или стула.

ЦЕМЕНТНЫЙ РАСТВОР - смесь цемента, песка и воды.

ЦЕМЕНТЫ. Группа вяжущих материалов (в основном гидравлических). При взаимодействии с водой или другими жидкостями образуют пластичную массу, которая, затвердевая, превращается в камнеподобное тело. Подразделяются по составу, виду клинкера, прочности при твердении, срокам схватывания и т. д. По прочности на изгиб и сжатие выделяются марки 200, 300, 400, 500, 550 и 600.

ЦЕМЯНКА - мелкотолченый красный кирпич или керамика. Цемянка добавляется в известковый раствор для придания ему розового оттенка.

ЦЕПНАЯ (ДВУХРЯДНАЯ) КЛАДКА. Кирпичная кладка, перевязка в которой осуществляется чередованием тычковых и ложковых рядов с перекрытием всех вертикальных швов.

ЦИКЛОПИЧЕСКАЯ КЛАДКА. Кладка стен сооружений из больших отесанных каменных глыб без применения связующего раствора.

ЦОКОЛЬ - нижняя часть наружной стены здания, расположенная непосредственно на фундаменте, или верхняя, надземная, часть ленточного фундамента.

А. Б. В. Г. Д. Е. Ж. З. И. К. Л. М. Н. О. П. Р. С. Т. У. Ф. Х. Ц. Ч. Ш. Щ. Э. Я

Ч                          
ЧЕРДАК - как правило, неотапливаемое помещение, ограниченное крышей и верхним (чердачным) перекрытием здания.

ЧЕРЕПИЦА. Штучный кровельный материал. В зависимости от используемого материла, черепица подразделяется на керамическую, цементопесчаную, металлическую и др.

ЧЕРЕПИЦА ГЛИНЯНАЯ - керамический кровельный материал, изготавливаемый из глинистого сырья с добавками. Один из древнейших кровельных материалов. Долговечен, огнестоек.

ЧЕРНЫЙ ПОЛ. НАКАТ — настил по балкам перекрытия, на который укладывается утеплитель.

ЧЕРНЫЙ ПОТОЛОК — настил по потолочным балкам, закрытый снизу слоем облицовки.

ЧЕТВЕРИК - четырехугольный в плане бревенчатый сруб.

ЧИСТЫЙ ПОЛ - верхняя видимая поверхность пола.

ЧИСТЫЙ ПОТОЛОК - нижняя видимая поверхность потолка.

ЧУГУН - сплав железа с большим количеством углерода (св. 2,14%) и другими элементами. Основная масса чугуна перерабатывается в сталь.

ЧУГУН БЕЛЫЙ — Чугун, в котором весь углерод находится в виде карбида железа или цементита.

ЧУГУН ВЫСОКОПРОЧНЫЙ — Материал, в котором углерод присутствует в виде шарообразного графита. Маркировка – ВЧ.

ЧУГУН КОВКИЙ — Ковкий чугун получают путем отжига отливок белого чугуна. При этом углерод приобретает вид хлопьевидного графита. Маркировка – КЧ.

ЧУГУН СЕРЫЙ — Углерод в сером чугуне присутствует в виде пластинчатого или волокнистого графита. Маркировка – СЧ.

Ш                        
ШАМОТ. Обожженная до спекания огнеупорная глина, подвергнутая затем измельчению (тонкому помолу).

ШАНЕЦ — отверстие, оставляемое в бетонном фундаменте или полу. Шанец служит для установки анкерных болтов.

ШЕЛЫГА - линия, соединяющая верхние точки арки или свода.

ШЕСТЕРИК - шестиугольный в плане бревенчатый сруб.

ШЕФМОНТАЖ — Организационно-техническое руководство монтажом оборудования поставщиком этого оборудования при выполнении монтажных работ специалистами заказчика.

ШИНГЛС. (ГОНТОВЫЕ ПОКРЫТИЯ). Покрытие выполняется в виде листов (кровельной плитки) "под черепицу". Выполнено из основных битуминозных материалов с декоративной посыпкой.

ШИФЕР. Материал, полученный армированием цементного камня тонкими волокнами асбеста.

ШКАНТ — шип, вставляемый на клею в соответствующие гнезда деревянных деталей. Шкант скрепляет детали между собой.

ШЛАКИ ВУЛКАНИЧЕСКИЕ — Выброшенные из кратера и застывшие частицы сильно насыщенного газом вулканического расплава. Используются в качестве заполнителей для легких бетонов.

ШПАКЛЕВКИ - отделочные составы для выравнивания поверхностей перед окраской. Изготавливаются гипсовые, клеевые, масляные, полимерные и лаковые.

ШПОН — облицовочный материал в виде тонких листов древесины, получаемый строганием брусьев ценных пород (строганый), или лущением коротких пропаренных бревен из березы, ольхи, сосны на шпонострогательных станках (лущеный). Лущеный шпон используется для изготовления слоистой древесины, фанеры. Пиленый шпон изготавливают из древесины ели, сибирского кедра, пихты. Он является наиболее высококачественным и применяется при изготовлении музыкальных инструментов

ШТАПИКИ (РАСКЛАДКИ ПО СТЕКЛУ) — рейки различной формы (обычной плоской или закругленной SoftIine), предназначенные для крепления стеклопакета в раме, а также стекла и филенок в дверных полотнах.

ШТУКАТУРКА — Отделочный материал, получаемый путем смешения в определенной пропорции вяжущих веществ (цемент, известь, гипс и т. п.), песка и воды.

ШТУКОВЫЙ РЕЛЬЕФ - гипсовые лепные украшения на поверхности стен.

ШТУЛЬП — профиль для двустворчатых окон с откидным открыванием. Служит для соединения двух створок, при этом одна из них является зависимой от другой при открывании. Эту створку можно открыть, лишь после открывания основной, оборудованной ручкой и запирающей фурнитурой. Створка без ручки не может быть поворотно-откидной.

ШУНГИЗИТ — искусственный пористый материал, получаемый при обжиге шунгитсодержащих пород. Шунгизит используется в качестве заполнителя для легких бетонов (шунгизитобетон) и в качестве теплоизоляционной засыпки.

ШУНГИТ — горные породы докембрийского возраста, содержащие большое количество метаморфизованного органического вещества. Иногда шунгит называют «аспидные сланцы». Шунгит используются для получения шунгизита, отличаются высокой химической стойкостью, достаточно высоким сопротивлением истиранию, морозостойкостью.

А. Б. В. Г. Д. Е. Ж. З. И. К. Л. М. Н. О. П. Р. С. Т. У. Ф. Х. Ц. Ч. Ш. Щ. Э. Я

Щ                         
ЩЕБЕНЬ. Куски камня размером 5-70 мм (для гидротехнического строительства до 150 мм). Получают путем дробления бутового камня или взрыва горных пород с последующим дроблением до соответствующей фракции. Щебень может иметь как природное, так и искусственное происхождение. Применяется в качества заполнителя в бетоны, в дорожном строительстве и др.

ЩЕКА — передняя и задняя плоскости арки

ЩЕПА — полуфабрикат, получаемый путем измельчения древесного сырья. Различают щепу технологическую, зеленую (содержит примесь листьев и коры) и топливную. Технологическая щепа используется для производства древесноволокнистых и древесностружечных плит.

ЩИПЕЦ — верхняя часть торцовой стены здания, ограниченная скатами крыши. В отличие от фронтона щипец не отделяется карнизом от плоскости всей стены.

Э                           
ЭКЛЕКТИЗМ — формальное, механическое использование в композиции и художественной отделке зданий элементов стилей прошлых эпох.

ЭКОВАТА. (Вата целлюлозная). Древесный волокнистый материал. Изготовляется из макулатуры. 80% эковаты состоит из газетной бумаги, а 20% эковаты составляют нелетучие, безопасные для здоровья добавки, служащие антисептиками и антипиренами.

ЭКСТЕРЬЕР — Внешний облик здания.

ЭКСТРУЗИЯ. Метод формовки в производстве керамических, пластмассовых и других изделий. Например, экструдированные плитки изготавливаются из тестообразной массы и формуются путем выдавливания при прохождении через специальное отверстие экструдера.

ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ СЕТЬ — совокупность электроустановок для передачи и распределения электроэнергии, состоящая из подстанций, распределительных устройств, токопроводов, воздушных и кабельных линий электропередачи.

ЭЛЕКТРОПРОВОДКА — совокупность электрических проводов и кабелей с относящимися к ним креплениями.

ЭЛЕКТРОПРОВОДКА ОТКРЫТАЯ — электропроводка, проложенная по поверхностям стен, потолков, по фермам и по другим строительным конструкциям зданий и сооружений.

ЭЛЕКТРОПРОВОДКА СКРЫТАЯ - электропроводка, проложенная внутри конструктивных элементов зданий и сооружений.

ЭЛЮВИЙ - продукт выветривания горных пород, остающийся на месте своего образования.

ЭМУЛЬСИЯ. Двухфазная дисперсионная система, в который чаще всего дисперсионной средой является вода, а дисперсионной фазой - органические жидкости, в том числе битумы, полимерные смолы, дегти. Эмульсии — группа связующих и разбавителей для водных и лакокрасочных составов, улучшающих их качество и способствующих экономии олифы. Применяются эмульсии вместо олифы для приготовления шпаклевок, грунтовок. Битумные и дегтевые эмульсии используют для огрунтовки оснований под гидроизоляцию, для приклеивания рулонных кровельных материалов, при изготовлении асфальтовых растворов. Эмульсия применяется в производстве водоэмульсионных красок.

ЭПИСТИЛЬ — нижняя деталь балочной конструкции. Эпистиль опирается непосредственно на опору.

ЭРКЕР — Полукруглый, треугольный или многогранный остекленный выступ в стене здания.

А. Б. В. Г. Д. Е. Ж. З. И. К. Л. М. Н. О. П. Р. С. Т. У. Ф. Х. Ц. Ч. Ш. Щ. Э. Я

Я                          
ЯНТАРЬ — окаменевшая ископаемая смола древних хвойных деревьев.

ЯШМА — плотная осадочная порода, состоящая из зерен кварца и различных примесей.

 