7 хитростей как перестать бояться выступать
Печать
Подробности
Автор: rusamer
Категория: Психология
Многие из нас знакомы с этим пугающим чувством, не так ли? Это абсолютно нормально, когда мы чего-нибудь боимся и пытаемся бороться с этим. Но, зачастую, люди бояться что-либо менять и наивно пытаются убежать от своих страхов и переживаний. Иногда бывает трудно отличить страх от какого-нибудь другого чувства. 

Что такое страх?
 В психологии страх относят к базовой «эмоции», которую мы испытываем ежедневно на работе, в школе, на улице, дома и в любом другом месте. Страх, в основном, возникает из-за особенностей вашего характера или неуверенности в себе. Многие бояться разных вещей: воды, высоты, боли, неудачи, смерти. Страх может быть один, но люди начинают вести себя абсолютно по-разному: кого-то охватывает паника, кто-то перестает контролировать свои эмоции.

В этой статье речь пойдет о всем известной нам фобии: так называемый, «страх сцены». Многие говорят, что самым большим их страхом является публичное выступление на мероприятии, концерте, перед сотрудниками, одноклассниками или в любом другом заведении. Кому-то страшно выступать перед большой группой людей, а для кого-то даже разговор с одним человеком кажется ночным кошмаром. 

С этой проблемой сталкиваются огромное количество людей в разном возрасте. Вам знакомо чувство, когда у вас дрожат руки, стучит сердце и страх, будто, парализует ваше тело? Страх заставляет переживать нас все эти состояния. Самое главное – это понять, что вас пугает больше всего в выступлении. 

Нужно ли бороться со страхом и зачем?
Некоторые люди считают, что страх может играть и положительную роль в их жизни. Он обучает человека, подсказывает что для него опасно, а что полезно.  Но есть моменты, когда страх стоит на пути к вашему успеху, достижению цели, продвижению по карьерной лестнице и т.д. Он рушит планы и сковывает вас. Очень важно почувствовать себя хозяином своего страха!

Если Вы боитесь публично выступать, то вам следует побороть этот страх. Существует уйма способов, но об этом позже. 

«Зачем?» – спросите Вы. «Зачем мне бороться с этим страхом?» Поборов страх публичного выступления, вы сможете убедительно говорить, звучать как лидер, делиться своими идеями, получить повышение и т.д.

Прежде всего, найдите причину для чего вам нужно это сделать. Поставьте цель, а потом вы попробуйте разные способы, чтобы найти решение вашей проблемы.

Почему люди бояться выступать? 
Сотни пар глаз пристально смотрят на Вас. Это так страшно! Вы думаете Вы один такой? К сожалению, нет. Таких людей тысячи и даже миллионы. Существует множество причин почему люди бояться выступать перед аудиторией. Вот основные из них: 

- слишком много людей перед вами;
- выступление – это что-то новое и неизвестное для вас;
- вы слишком много думаете о том, что думают о вас другие;
- вы боитесь провала и даже думаете о нем;
- вы боитесь потерять контроль над ситуацией.

Причин может быть гораздо больше. Каждый раз, выступая перед аудиторией, мы чего-то боимся. Этот страх мешает нам показать, кто мы есть на самом деле и что мы хотим донести до аудитории. Мы все боимся разных вещей. Но не каждый человек способен столкнуться лицом к лицу с собственным страхом и посмотреть ему в глаза. 

7 хитростей как побороть свой страх:
1. Зона комфорта. 
Вы можете почувствовать себя комфортно вне зоны своего комфорта. Звучит странно, но это правда. Подготовка презентаций, выступление перед аудиторией сначала кажется просто кошмаром. Если вы хотите расти, учиться, добиваться успеха, то вам нужно выйти из своей зоны комфорта. Сначала, начните готовить свою речь или презентацию и начните это делать как можно раньше. Это будет вашим первым шагом. Поэтому, если вы боитесь выступать или еще чего-нибудь, то просто начните делать это.

2. Практика. 
Это один из самых важных моментов. Вы должны понимать, что все не так быстро и просто. Говорите как можно больше. Вы можете говорить перед зеркалом или перед камерой. Так вы увидите, что у вас получается хорошо, а над чем нужно поработать. 

3. Визуализация. 
Закройте ваши глаза. Представьте, что вы выступаете. Неважно будет это толпа или маленькая группа людей. Не думайте о своих неудачах. Вы выступаете, а все эти люди смотрят на вас и внимательно слушают. Они хотят, чтобы у вас все получилось. Не спишите, когда говорите. Сконцентрируйтесь на том, что хотите донести. Вы можете визуализировать свое выступление тысячу раз и когда настанет день X, вам будет не так страшно. Просто примите себя таким какой вы есть и мыслите позитивно! 

4. Дышите!
Сделайте несколько глубоких вдохов до своего выхода на сцену. Это поможет вам более уверенно начать свое выступление. Существует большое количество дыхательных методик, которые могут помочь вам снять напряжение и сконцентрироваться. Но когда вы публично выступаете ваше дыхание должно быть естественным. Иначе, если вы будете думать еще и о дыхании, то можете забыть что-нибудь важное.

5. Не тратьте время зря, сфокусируйтесь! 
Очень часто, когда мы выступаем перед аудиторией, мы думаем слишком много о себе: о своем внешнем виде, манерах,  голосе  и т.д. Мы забываем о том, зачем мы говорим. Очень важно донести то, что вы хотите донести людям. Сфокусируйтесь на аудитории, а не на себе. 

6. Компетентность. Уверенность зависит от компетенции. 
Конечно, очень важно быть компетентным в том, чем вы занимаетесь. Когда вы понимаете, о чем вы говорите, вы чувствуете себя намного увереннее. Если какая-нибудь тема вам не совсем понятна, следует разузнать информацию об этом и сделать себе заметки. Тогда, выступать станет не так страшно.

7.Притворитесь!  
Вы может не прекрасный оратор, но у вас есть то, что нужно донести до аудитории.  В одном из своих интервью известный американский киноактер, Ричард Гир сказал: «Я плохой танцор, но я актер и умею хорошо притворяться».  Также, возможно, вы слышали такое американское выражение: «Притворяйся, пока это не станет правдой». Во время своего выступления, вы тоже можете притвориться, и люди поверят вам. Будет непросто, но практика и терпение вам в этом помогут.


Полностью преодолеть свой страх публично выступать – это очень непростая задача! Избавиться от него и вовсе невозможно, но зато с помощью некоторых советов можно ослабить. Лекарство от страха  внутри нас самих и наш организм способен сам решить, когда нам нужен страх, а когда нет.