Оптимальной длины статей не существует!
Многие, особенно начинающие блоггеры и веб мастера частенько задаются вопросами: какой длины писать статьи, что лучше длинные тексты статей или короткие статьи, каким должно быть оптимальное количество знаков или символов в статье.

В разных источниках эту тему освещают по разному и сегодня мы попытаемся узнать кто же все-таки прав, чем отличаются длинные статьи от коротких и какой длины текстов следует придерживаться при написании статей что бы поисковые системы относились к ним наиболее доброжелательно.

Оптимальная длина статей: есть или нет?
Вообще длина текстов статей — понятие относительное, а особенно их оптимальная длина, поскольку зависимости от типа и тематики ресурса она будет и должна быть разной. Спросите почему?

Для того чтобы вы поняли мой ответ следует определиться с тем, какая статья с нашей точки зрения является хорошей. Естественно вы скажете: такая в которой можно найти четкий и полный ответ на поставленный вопрос.

Но ведь вопросы бывают разные, можно просто спросить где купить сезонную обувь со скидками или качественные и недорогие мокасины, и достаточным полным ответом вами будет считаться как всего лишь несколько строк с адресом магазина, простая ссылка на обувной сайт, так и полный подробный обзор этого магазина обуви.

То есть главное не длина текста и не количество символов, а его качество и суть. Из этого главного принципа и стоит исходить для определения того, какой длинны писать статьи.

Каждой тематике, типу сайта тоже будет соответствовать совершенно разная длина статей, к примеру для новостных сайтов она в большинстве случаев не велика, а сайт содержащий, к примеру инструкции по установке или наладке каких-либо агрегатов немыслим без длинных описаний и множества картинок с изображениями конкретных действий.

Оптимальное количество символов в статье — мнения делятся
И все-же какое среднее количество текста (символов в тексте) должна содержать средняя статья на среднем сайте? На этот счет бытуют разные мнения:

Одни говорят, что в среднем оптимальным считается 250 слов. Или по другому критерию 1000 символов (мое личное мнение, что таким должен быть минимальный размер статьи, ибо статьи длинной в 500 символов, даже статьями считать не пристало)
Другие считают, что статьи на сайтах не должны быть слишком длинными и состоять не более чем из 2000 — 2500 знаков
Третьи уверенно утверждают об оптимальной длине статьи с количеством символов около 3000
А один человек написал, что оптимальная длина текста будет лежать в диапазоне от 1000 до 2000 слов. Не символов — слов, заметьте!
И со всеми ими я в некоторой степени согласен, ведь главное чтобы текст статьи не только соответствовал ее названию, но и раскрывал его полностью.
Можно написать короткую статью по обширной тематике, снабдив ее ссылками на дополнительные источники, а можно включить в нее всю информацию целиком и оба варианта будут правильными и давать полный ответ по теме.

Что лучше длинные или короткие статьи?
Слухи о том, что длинные статьи достаточно плохо индексируются поисковыми системами — чистой воды вранье, поисковики отлично индексируют страницы в несколько десятков тысяч символов, поэтому длинных текстов статей не следует бояться, а вот с тем, что слишком длинные статьи, состоящие из 4000 — 5000 символов, как правило, неудобны для прочтения, я частично не согласен.

Я считаю, что слишком длинные статьи содержащие слишком много воды неудобны и утомительны для чтения, а интересно, хорошо и грамотно написанные, читаются на одном дыхании.

Еще бытует мнение, с которым я совершенно согласен, что слишком короткие статьи все же несколько уступают позиции более длинным текстам, поэтому публиковать на сайте статьи объемом менее 1000 символов не стоит.

За реальными примерами подтверждающими этот факт далеко ходить не надо: с той поры как я стал писать статьи длиной 5-9 тысяч символов, количество посетителей на мой блог увеличилось в несколько раз, а ведь совсем недавно я достиг 500 посетителей в сутки.

Еще один реальный пример: блог Дмитрия (KtoNaNovenkogo.ru), кстати это именно он писал об оптимальной длине статьи в 2000 слов. Он сам придерживается именно этой тактики, и посмотрите на цифру посещаемости его блога (17,500), рекомендация работает!

Почему более длинные статьи лучше коротких
Многие оптимизаторы предпочитают короткие статьи и используют довод что в длинной статье тяжело расчитать необходимую плотность ключевых слов и это верно, но только в случае если вы продвигаете лишь один запрос.

Если ваша цель увеличение посещаемости блога, то каждая статья должна включать несколько низкочастотных запросов, и соответственно чем она длиннее тем больше разных позиций в поиске она займет.

Конечно не стоит и переусердствовать, всегда стоит помнить, что вы пишите для людей а не для поисковых ботов, хотя без их помощи о ваших творениях людям не узнать.

Если же вы собрались писать статью лишь по определенному запросу, проверить релевантность, узнать необходимую плотность ключевиков и оптимальное количество символов сравнив эти данные статей конкурентов, находящихся в данное время в топе Яндекса и Гугла, вы можете используя бесплатный онлайн сервис по приведенной выше ссылке.