Круче только горы: великие модели Alfa Romeo
Спортсменки и красавицы, о которых мечтают многие, но боятся признаться
Затевая обзор наиболее знаковых машин итальянской компании мы оказались на распутье. Безусловно хотелось бы охватить самое-самое за всю историю существования Alfa Romeo и ничего не пропустить. Но в этом случае наш рассказ потянул бы на «Войну и мир». Поэтому сейчас поговорим о замечательных «Альфах» последних нескольких десятилетий, а в следующий раз углубимся во тьму веков и поведаем о культовых и знаменитых олдтаймерах.
Alfa Romeo 147 GTA
Giulia Quadrifoglio/GTA и GTAm
Все-таки Alfa Romeo — удивительный автопроизводитель! Он неоднократно оказывался в затруднительном положении, а его европейские продажи все никак не выберутся из глубокого минуса. Карма или просто топ-менеджмент что-то делает не так?… Многие предрекали бренду печальный конец безо всяких вариантов, но он не сдался и в 2015 году выкатил семейство Giulia на платформе Giorgio. Оно же легло в основу кроссовера Stelvio и даже Jeep Grand Cherokee последнего поколения.

На вершине гаммы находится обжигающе горячий седан Giulia Quadrifoglio с 2,9-литровой «битурбошестеркой» (510 л.с. и 600 Нм при 2500 об/мин) и восьмиступенчатой автоматической коробкой передач. Привод задний, что несколько необычно. Как правило, создатели быстроходных версий гражданских моделей стараются использовать систему полного привода для максимально эффективной реализации потенциала.

Giulia Quadrifoglio наделена чувственностью и едет именно так, как и выглядит. Острее и эмоциональнее только представленные в начале 2020 года модификации с историческими названиями GTA (Gran Turismo Alleggerita, «облегченный гран туризмо») и GTAm (m — modificata).

Первая отличается форсированным до 540 л.с. двигателем, выпускной системой Akrapovic, перенастроенным «автоматом», расширенной на 25 передней и на 50 мм задней колеей, измененными настройками подвески, креплением 20-дюймовых колес центральной гайкой. В аварию на GTA лучше не попадать: капот, передний бампер и накладки на колесные арки изготовлены из углепластика. За радующее глаз аэродинамическое оперение говорим искреннее «grazie» формульными гуру Sauber Engineering.

Вторая версия еще круче и не скрывает ориентацию на трек. Вместо заднего дивана — полукаркас безопасности. На крышке багажника возвышает регулируемое антикрыло. Задние стекла заменены поликарбонатными вставками. Доработки снизили массу на целый центнер. Разгон до сотни при использовании лонч-контроля занимает 3,6 секунды.

Желающим приобрести GTA/GTAm придется поднапрячься — выпущено 500 экземпляров и все они распроданы. Ищите на вторичке!

8C Competizione
Для Alfa Romeo жизнь — борьба. Во второй половине нулевых европейская статистика компании варьировалась от глубокого минуса до легкого плюса. Так, например, в 2008-м сбыт рухнул на 41,32% (до 102 183 машин), а на следующий год показал прирост до 7,8%. Символично, что в те кризисные времена итальянцы невзирая на обстоятельства выпускали купе 8C Competizione и ее открытую вариацию Spider. Расщедрились на тысячу машин.

Знойный спорткар пропитан отсылками к «Альфам» давно минувших дней. Сколько символизма в одном только названии! Индекс 8C в тридцатые-сороковые присуждался дорожным и гоночным моделям с восьмицилиндровыми двигателями. Competizione — дань уважения спорткупе 6C 2500 Competizione, участнику состязания Mille Miglia.

Современная двухдверка — это карбоновый кузов авторства Вольфганга Эггера поверх стального шасси. Если бы мы присуждали премию за лучший дизайн минувшего десятилетия, то 8C Competizione вошла бы в число главных претендентов. Впрочем, машина сильна не только эстетикой. Она немного крупнее Volkswagen Golf, но заряжена по-взрослому и скомпонована по схеме transaxle.

Алюминиевая V-образная «восьмерка» объемом 4,7 литра (456 л.с. при 7000 об/мин и 470 Нм при 4750 об/мин) размещена спереди, а шестиступенчатая роботизированная коробка передач отнесена к задней оси для оптимальной развесовки по осям. Прибавьте сюда углерод-керамические тормоза, которые американский журнал Road & Track назвал «феноменальными», разгон до сотни за 4,2 секунды и максималку свыше 290 км/ч.

Чувствуете, как участилось сердцебиение?

4C
Показанный на Женевском мотор-шоу в 2013 году спорткар 4C слегка напоминает 8C, однако это не более чем мимолетное сходство из-за фирменного языка дизайна. Более компактная «четверка» шириной под два метра является современной интерпретацией боевой 33 Stradale шестидесятых. Между автомобилями прослеживается стилистическая и принципиальная инженерная аналогия.

Красотка базируется на 65-килограммовом монококе с алюминиевыми подрамниками. «Турбочетверка» объемом 1,75 литра с непосредственным впрыском топлива (240 л.с. при 6000 об/мин и 350 Нм при 2100–4000 об/мин) напряженно сопит позади салона в пределах колесной базы и передает тягу на заднюю ось через шестиступенчатый преселективный «робот» с двумя сцеплениями. Кстати, 33 Stradale тоже среднемоторная.

Скорострельная коробка передач вкупе со снаряженной массой едва за тонну — залог буйного темперамента. 4C с кузовом купе достаточно 4,5 секунд чтобы разменять первую сотню. Максимальная скорость превышает 250 км/ч. Среди машин в нашем обзоре линейка 4C одна из самых массовых — выпущено 9117 купе и спайдеров.

156 GTA
На Франкфуртском автосалоне 1997 года Alfa Romeo представила сенсационную переднепрниводную линейку 156. Великолепный дизайн, отточенные ездовые свойства, широкая палитра модификаций... То был ренессанс марки. Не хватало лишь вишенки на торте — суперверсии GTA для настоящих alfisti. Она заставила себя ждать до осенью 2001-го, но предвкушение того стоило.

Быстрый седан и универсал Sportwagon весили на 55 кг больше «156-й» с «шестеркой» объемом 2,5 литра, однако 3,2-литровый V6 Busso (250 л.с. и 300 Нм) в тандеме с шестиступенчатой механической КП или «роботом» Selespeed решал. GTA набирает сотню за 6,3 секунды и летит дальше, к максимальным 250 км/ч.

В подвеске топ-модификации, как водится, применены перенастроенные пружины, другие амортизаторы и более толстые стабилизаторы поперечной устойчивости. Рулевое управление «заострено» до предела: 2,1 оборота от упора до упора на стандартной Alfa Romeo 156 превратились в почти рекордные для серийного автомобиля 1,7 оборота. Поначалу на передней оси применялись 330-миллиметровые тормозные диски (сзади — 276 мм). Позже их проапгрейдили до 330 мм.

Тираж GTA — 1973 седана и 1678 универсалов.

147 GTA
Альфовский хот-хэтч — жертва великой несправедливости! Когда речь заходит о быстрых автомобилях «гольф-класса» вспоминают кого угодно, но только не его. А ведь родившийся в 2002 году компактный итальянский спорткар в своем роде уникален: оснащался 3,2-литровым двигателем V6 от 156 GTA, причем в первозданном не дефорсированном виде. В те времена немногие «карманные ракеты» могли ускоряться до 100 км/ч за 6,3 секунды и выжимать до 246 км/ч. Кстати, это отнюдь не предел. Британское тюнинг-ателье Autodelta наращивало объем до 3,7 литров и взвинчивало мощность до 333 л.с. Версия с механическим нагнетателем выдавала свыше 400 л.с.

Но вернемся к стандартной Alfa Romeo. От менее диких собратьев ее отличали шины 225/45 R 17, ради которых кузов расширили на 15 мм, уменьшенный дорожный просвет, видоизмененные бамперы и накладки на порогах. GTA с шестиступенчатой «механикой» более многочисленны, нежели версии с Selespeed. Произведено 5029 экземпляров, из которых 1004 — роботизированные.