Цена на них растет быстрее, чем золото: 10 автомобилей с пробегом, которые стоят дороже новых
Исторические, легендарные и желанные
Стоимость некоторых старых автомобилей резко возросла за последние 10 лет. Например, базовая цена Toyota Supra Turbo 1994 года выпуска составляла 40 250 долларов. Цены на «Супры» четвертого поколения, особенно на стоковые с небольшим пробегом, за последние годы взлетели до небес. Несколько месяцев назад два автомобиля были проданы на аукционе более чем за 175 тыс. долларов.
Audi RS2 Avant (1994)
Для большинства поклонников Audi модель RS2 Avant — это легенда. Она выпускалась всего один год, была создана при участии инженеров из Porsche. Без RS2 Avant сегодня не было бы автомобилей Audi RS. Компания произвела всего 3 тыс. штук, и ни один из них не был продан в США. Поэтому первая модель RS продается по цене 77 500 долларов на сайте Bring a Trailer.

Mazda RX-7 FD3S
По теме
При описании Mazda RX7 на ум приходит одно слово: культовый. Не так много еще найдется высокопроизводительных автомобилей, которые могут похвастаться такой культовой популярностью. Благодаря своей известности в автомобильной поп-культуре, характерному внешнему виду, выдающимся характеристикам и особенностям (задний привод, роторный двигатель, легкий вес и т.д.), Mazda RX7 обрела верных поклонников по всему миру. На американском сайте Bring a Trailer автомобиль Mazda RX-7 Touring 1994 года выпуска с пробегом 4 км был выставлен на продажу за 77 500 долларов.

BMW Z8 (2001)
BMW Z8 стал предметом коллекционирования с того дня, как поступил в продажу более 20 лет назад. Z8 был вдохновлен редкой и красивой моделью конца 50-х гг. BMW 507, которая оказалась неудачной и слишком дорогой. Баварцы решили не повторять эту ошибку и оценили Z8 в 128 тыс. долларов. Сложная алюминиевая рама поддерживает Z8, а каждый автомобиль проходит ручную отделку на заводе BMW в Мюнхене. Сегодня большинство Z8 продаются по цене от 150 до 250 тыс. долларов. Цены варьируются в зависимости от пробега, состояния и цвета. Один Z8 был продан за 206 тыс. на Bring a Trailer два года назад. Таким ценным Z8 делает его редкость — модель была выпущена в количестве всего 6 тыс. экземпляров.

Nissan Skyline GTR R34 (1999)
Skyline — возможно, самый легендарный из всех японских автомобильных «икон» 1990-х − начала 2000-х гг. Близко к этой популярность подобралась только Toyota Supra. Цена на Nissan Skyline GTR R34 резко возросла. Например, Midnight Purple II R34 GTR был выставлен на продажу за 310 тыс. долларов!

Subaru Impreza WRX STi 22B (1998)
По теме
На аукционе Bring a Trailer Impreza WRX STi 22B была продана за 312 555 долларов. Эту модификацию выпустили в количестве всего 424 шт., и все они с правым рулем. Subaru изначально планировала выпустить всего 400 экземпляров. Но потом создала еще 24 единицы для международных рынков. В 1990-х годах Subaru была лучшим производителем в ралли, отчасти благодаря усилиям звездного гонщика Колина МакРея. Успех привел к появлению первой Impreza WRX, или World Rally Experimental, в 1992 году, за которой два года спустя последовала первая Impreza WRX STI. Затем, в 1998 году, Impreza 22B STI стала самой культовой моделью. Она была выпущена в честь хет-трика Subaru, завоевавшей титул чемпиона мира по ралли в 1995-1997 годах, а также в честь 40-летия компании. Автомобиль был оснащен более мощным 2.2-литровым двигателем и широкофюзеляжным дизайном, напоминающим раллийные автомобили. Кроме того, он продавался исключительно в кузове купе.

Ford GT (2006)
По теме
Первое поколение GT было выпущено в количестве чуть более 4 тыс. экземпляров. Модели Heritage Edition выпускались только для 2006 модельного года, их было создано всего 343 шт. Это двухместный автомобиль со среднемоторной компоновкой, вдохновленный всепобеждающими гоночными автомобилями GT40, которые побеждали Ferrari в Ле-Мане и выигрывали легендарные 24-часовые гонки четыре года подряд. Шасси изготовлено из алюминия и оснащено передней и задней двухрычажной подвеской. Внешние панели кузова изготовлены из суперпластичного алюминия, а сам автомобиль передвигается на 18-дюймовых передних и 19-дюймовых задних колесах. Продается он по цене примерно 450 тыс. долларов.

Lexus LFA (2012)
Модель LFA существует всего в количестве 500 шт. Ее собирали лучшие мастера Lexus. Стартовая цена Lexus LFA в 2011 году составляла примерно 375 тыс. долларов, а сейчас средняя цена на модель равно 750 тыс. долларов. Причина такой высокой стоимости заключается в том, что почти все модели полностью изготовлены на заказ: единственные в своем роде двигатель, трансмиссия, интерьер, панель приборов, дизайн и т.д., и ничего из этого нет ни в одной другой модели Lexus. Этот автомобиль был разработан полностью с нуля.

Porsche 959 (1988)
По теме
Porsche 959 был самым технологически продвинутым автомобилем своей эпохи. Он был основан на устаревшей модели 911 и сохранил заднеприводный двигатель, но при этом он был нашпигован множеством современных и передовых технологий конца 80-х гг. Это превратило появление 059-го в переломный момент для Porsche.С момента своего появления Porsche 959 значительно вырос в цене. Первоначально он продавался за 225 тыс. долларов, а сейчас его стоимость составляет в среднем 875 тыс. долларов.

Ferrari F50 (1996)
Это один из самых знаковых автомобилей 1990-х годов, поскольку он символизирует 50-летнюю историю непрерывного развития Ferrari и слияния дорожных и гоночных технологий. Суперкар позволил самым преданным клиентам Ferrari испытать производительность и острые ощущения, которые ранее были присущи только гонщикам Формулы-1. Было выпущено всего 349 экземпляров, последний сошел с конвейера в июле 1997 года. За 4 млн долларов можно приобрести единственный в своем роде Ferrari F50 в идеальном состоянии.

McLaren F1
Компания McLaren известна тем, что производит одни из самых лучших автомобилей на рынке. F1 был самым быстрым серийным автомобилем в мире, и этот рекорд он удерживает уже почти 30 лет. Когда он был выпущен в середине 1990-х годов, его стоимость составляла от 800 000 до 1 миллиона долларов. Сегодня за удовольствие обладать одним из 